Отчет
Об устОйчивОм
развитии 2024
аО «НарОДНЫй баНК КазаХстаНа» halykbank.kz

-- 1 of 110 --

сОДержаНие
03
05
07
Ключевые показатели
Обращение Председателя совета директоров
Обращение Председателя Правления
Цели Банка в области устойчивого развития
Принципы деятельности Банка в области ESG и устойчивого
развития
Приоритетные Цели устойчивого развития ООН (ЦУР)
Ключевые направления устойчивого развития Банка
Система управления устойчивым развитием и ESG в Банке
Мониторинг, отчетность и адаптация ESG-повестки
ESG-риск рейтинг Sustainalytics
Взаимодействие с заинтересованными сторонами
Финансовые результаты
Экосистемное развитие
Повышение доступности финансовых услуг
Ответственный подход к продуктам и услугам
Повышение качества обслуживания
Информационная безопасность
15
16
17
19
21
22
22
23
25
26
29
33
34
35
Подход банка к устойчивому развитию	1.
60
61
63
64
65
67
70
Общий подход к системе управления персоналом и кадровой
политике
Подходы Банка к правам работников, многообразию и инклюзии
Динамика численности персонала и структура
Подбор и адаптация персонала
Развитие профессиональных и личностных компетенций
сотрудников
Мотивация и вовлеченность персонала
Охрана труда
управление персоналом	4.
45
46
47
48
49
50
51
58
Мониторинг и раскрытие информации
Концепция «Зеленого офиса»
Ответственное потребление ресурсов
Энергоэффективность и потребление топливных ресурсов
Выбросы парниковых газов
Управление отходами
Управление климатическими рисками
Климатические цели Банка
Окружающая среда	3.
92
95
103
107
108
110
Приложение 1. О данном отчете
Приложение 2. Ключевые ESG-показатели
Приложение 3. Индекс GRI
Приложение 4. Индекс содержания TCFD
Отчет о независимой проверке
Контакты
Приложения	7.
77
78
80
81
81
81
81
82
83
85
85
86
86
87
Структура корпоративного управления
Состав Совета директоров
Навыки и опыт директоров
Назначение директоров
Оценка деятельности высшего органа управления
Вознаграждение
Конфликт интересов
Состав Правления
Управление в области ESG
Кодекс этики и делового поведения
Сообщение о фактических и потенциальных нарушениях
Противодействие коррупции
Противодействие легализации доходов и финансированию
терроризма
Управление рисками
Корпоративное управление	6.
72
74
Поддержка казахстанского спорта
Устойчивая цепочка поставок
социальные и благотворительные проекты	5.
38
39
40
41
Управление ESG-рисками в кредитовании
Выпуск дебютных зеленых облигаций
Отчет о целевом использовании средств
Примеры устойчивых проектов финансирования
устойчивое финансирование	2.
Портрет банка
стратегические приоритеты банка в 2024 году
10
11
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
02

-- 2 of 110 --

КлючевЫе 	ПОКазатели
Halyk Super App
Onlinebank
16,7
работает в Группе Halyk
тысяч человек	26,9
63
ESG-риск рейтинг от Sustainalytics
(Medium Risk)
выделено дополнительно в 2024 году
на программу банка по финансированию
женского предпринимательства
среднее количество часов обучения на одного
работника банка в 2024 году
7,9 млн MAU
305,2 	тысяч MAU
объем первого среди коммерческих банков
Казахстана выпуска «зеленых» облигаций Halyk Bank
направлено на благотворительные
и социальные инициативы
уровень вовлеченности персонала
из которых 44% расположены за пределами
городов, обеспечивая доступную
инфраструктуру финансовых сервисов
85%
542 отделения
1 млрд тенге
20 млрд тенге
5,4 млрд тенге
обеспечено налоговых поступлений
в бюджет в 2024 году
259 млрд тенге
62%
составляют женщины среди руководителей
среднего звена
часа 	235
прошли обучение по курсам финансовой
грамотности с 2023 года в рамках проекта
«Қарызсыз коғам»
тысяч человек
Цифровые платформы, обеспечивающие доступность и эффективность финансовых и нефинансовых решений
2,6
клиентов воспользовались социальными
платежами
млн
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
03

-- 3 of 110 --

КлючевЫе 	ПОКазатели
11,3
розничных клиентов, что делает банк одним
из ключевых финансовых партнеров населения
млн человек	17,5
было оказано банком за 2024 год
млн госуслуг
300,3
составило потребление бумаги в 2024 году,
что на 12,3% меньше, чем в 2023 году
тонн
(A)
432,4
общее потребление топливно-энергетических
ресурсов
тыс. ГДж
(A)
61,2
объем косвенных энергетических выбросов
эмиссий парниковых газов (Охват 2)
3,6
объем прямых выбросов эмиссий
парниковых газов (Охват 1)
тыс. тонн CO₂-экв.
(A)
тыс. тонн CO₂-экв.
(A)
3
или 40% всего экономически активного
населения страны получают заработную плату
в рамках зарплатных проектов банка
млн работников
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
04

-- 4 of 110 --

Ключевые стратегические направления
2024 год стал завершающим этапом реализации
Стратегии предыдущего цикла, в рамках которой
Halyk Bank сфокусировался на цифровой трансформа-
ции, развитии клиентского опыта и экосистемы, устой-
чивом финансировании и усилении позиций на меж-
дународном рынке. Эти направления позволили Банку
сохранить лидирующие позиции на рынке и обеспе-
чили прочную основу для запуска новой Стратегии
развития Группы Халык на 2025–2027 годы.
Клиентская база на конец 2024 года составила
11,3 млн человек физических лиц, более
300 тысяч клиентов мсб и 2,9 тысяч активных
клиентов корпоративного бизнеса, что делает
его стратегическим партнером как населения,
так и бизнеса и одним из ключевых провайдеров
финансовых и нефинансовых сервисов.
2024 год стал для Halyk Bank очередным этапом
качественного роста и укрепления нашего
вклада в устойчивое развитие Казахстана.
В быстро меняющемся мире, где усиливаются
климатические вызовы, социальные ожидания
и регуляторные требования, наш Банк
сохраняет стратегическую приверженность
созданию долгосрочной ценности для всех
заинтересованных сторон.
Мы твердо убеждены, что успех бизнеса невозмо-
жен без ответственности перед обществом. Имен-
но поэтому устойчивое развитие рассматривается
нами не как модный тренд, а как фундаментальный
принцип, лежащий в основе всей нашей стратегии.
Мы стремимся вносить вклад в достижение нацио-
нальных и глобальных Целей устойчивого развития,
принимая активное участие в развитии экономики,
поддержке населения и внедрении экологически
ответственных решений.
ОбращеНие
ПреДсеДателя
сОвета 	ДиреКтОрОв
Уважаемые акционеры и заинтересованные стороны,
армаН ДуНаев
Председатель Совета директоров
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
05

-- 5 of 110 --

Мы активно развивали цифровые продукты,
например, 91% розничных и 94% МСБ-кредитов
были оформлены в цифровом формате в 2024 году.
Были запущены новые решения в рамках Halyk
Super App для розничных клиентов и обновлена
платформа Onlinebank для юридических лиц.
Все это делает наши сервисы более доступными
и удобными, особенно для клиентов в регионах.
Система устойчивого развития
и ESG-управление
В 2024 году мы продолжили укреплять систему
управления устойчивым развитием. Совет
директоров утвердил новую ESG-стратегию
на 2025–2027 годы, направленную на интеграцию
ESG-факторов в бизнес-процессы и принятие
решений на всех уровнях управления.
В Банке сегодня действует многоуровневая
система ESG-управления, включающая
стратегическое планирование, операционный
контроль, отчетность и взаимодействие со всеми
заинтересованными сторонами.
Мы уделяем особое внимание развитию системы
корпоративного управления. Мы продолжаем
совершенствовать нашу систему на основе
лучших международных практик, поддерживая
прозрачность, подотчетность и уважение к правам
Мы получили независимую внешнюю оценку
(Second Party Opinion, SPO) в отношении своей По-
литики в области зеленых финансов. Оценка под-
тверждает соответствие данной Политики ключе-
вым рекомендациям Принципов зеленых облигаций
(Green Bond Principles, GBP), разработанных Между-
народной ассоциацией рынков капитала (ICMA).
Климатическая повестка и оценка рисков
Мы ведем работу по интеграции управления
ESG-рисками в систему риск-менеджмента
Банка. В 2024 году мы провели ESG-скоринг
корпоративного и среднего бизнеса с охватом
более 80% заемщиков, оценив уровень
климатических, социальных и управленческих
рисков в различных отраслях.
Была завершена первая часть проекта
по цифровизации управления ESG-рисками.
Оцифрованы два инструмента оценки рисков
ESG: Exclusion list и самодекларация. Следующим
шагом будет цифровизация ESG-скоринга
заемщиков, которая также включает ESG-скоринг
инвестиционного проекта.
Кроме того, мы начали подготовку к проведению
климатических стресс-тестов для оценки воздей-
ствия физических и переходных климатических
рисков на устойчивость нашего бизнеса.
всех заинтересованных сторон. В 2024 году
проведена оценка деятельности членов Совета
директоров Банка. Службой внутреннего
аудита проведена консультация и разработан
план мероприятий по повышению эффективности
систем внутреннего контроля, управления рисками
и корпоративного управления.
Прорывы в области устойчивого
финансирования
Одним из ключевых достижений 2024 года
стал первый в истории Банка выпуск «зеленых»
облигаций на сумму 20 млрд тенге. Эти средства
направлены на финансирование проектов,
способствующих снижению углеродного следа,
повышению энергоэффективности и смягчению
последствий изменения климата.
В дополнение к выпуску облигаций была принята
Политика в области зеленых финансов, формали-
зующая наш подход к финансированию проектов
с положительным экологическим эффектом и за-
крепляющая прозрачные критерии и процедуры
отбора, мониторинга и отчетности. Проекты опре-
деляются на основе таксономии зеленых проектов
Республики Казахстан, международных класси-
фикаций, а также Принципов зеленых облигаций
(Green Bond Principles, GBP), разработанных Меж-
дународной ассоциацией рынков капитала (ICMA).
Международное признание и ESG-рейтинг
В 2024 году Halyk Bank получил ряд национальных
и международных наград, включая премию
Euromoney как «Лучший банк Казахстана»
и премию KASE за лидерство в области ESG
отчетности и «зеленых» финансов.
Кроме того, ESG-риск рейтинг банка
от Sustainalytics составил 26,9 баллов (категория
Medium Risk). также был повышен ESG-рейтинг
Halyk Bank от агентства MSCI ESG Research —
с «BB» до «BBB».
Взгляд в будущее
Мы уверены, что устойчивое развитие — это
путь к долгосрочному успеху. И в 2025 году мы
продолжим реализацию нашей ESG-стратегии,
активное участие в климатической повестке,
расширение устойчивого финансирования
и укрепление доверия всех заинтересованных
сторон. Мы благодарим наших сотрудников,
клиентов, акционеров и партнеров за вклад в общее
дело и верим, что только вместе мы сможем
построить устойчивое и инклюзивное будущее
для Казахстана.
С уважением,
арман Дунаев
Председатель совета директоров
аО «Народный банк Казахстана»
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
06

-- 6 of 110 --

зователей по всей стране и содействуя росту инклю-
зивности финансовых услуг. Универсальное мобиль-
ное приложение Halyk Super App для физических
лиц дает доступ к более чем 100 финансовым и не-
финансовым сервисам. Ежемесячно приложением
пользуются 7,9 млн человек, что подтверждает его
устойчивую популярность и ключевую роль в цифро-
вом взаимодействии с клиентами.
Мы продолжаем масштабную модернизацию
крупнейшей в стране физической инфраструктуры:
542 отделения по всей стране и широкая сеть
банкоматов охватывают до 70% сельского населения
и обеспечивают доступ к финансовым услугам даже
в самых отдаленных и малонаселенных регионах.
Мы, в частности, расширяем в отделениях зоны
24/7, где клиенты могут получать доступ к сервисам
в любое удобное для них время. И адаптируем
отделения для людей с ограниченными
возможностями здоровья. На конец 2024 года 92%
клиентских помещений полностью или частично
адаптированы для людей с инвалидностью.
Банк работает над проектами, имеющими соци-
альную значимость с целью расширения экономи-
Мы продолжаем уверенно двигаться по пути
ESG-трансформации, последовательно интегрируя
принципы устойчивости в стратегическое и опера-
ционное планирование, систему риск-менеджмен-
та, кадровую политику и продуктовую линейку.
Мы стремимся к построению бизнес-модели, спо-
собной одновременно создавать экономическую
ценность, приносить пользу обществу и минимизи-
ровать воздействие на окружающую среду.
В соответствии с утвержденной ESG-стратеги-
ей, мы выделяем шесть ключевых направлений
устойчивого развития: ответственное финанси-
рование, экологическая ответственность, работа
с сообществами, развитие человеческого капитала,
совершенствование корпоративного управления
и повышение доступности финансовых услуг.
Финансовая инклюзия через экосистему
и цифровые решения
Цифровая экосистема Банка продолжает активно
расширяться, обеспечивая доступность финансовых
и нефинансовых решений для всех категорий поль-
ОбращеНие
ПреДсеДателя
ПравлеНия
Уважаемые коллеги и партнеры,
умут ШаяХметОва
Председатель Правления
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Целиел Банка к вобестуйечв
гарйубуз
в обестуйея
Пунаноугейануя
екгвцазпаы огяла 	вЦгайдянуя Цягоенадеч 	Цгудецянуы	к егЦегабуйнея
вЦгайдянуя
оеьуадОнНя
у БдаУебйегубядОнНя
ЦгеякбН
07

-- 7 of 110 --

ческих возможностей для всех групп населения.
Одним из флагманских направлений стала про-
грамма кредитования женского предприниматель-
ства. В 2024 году по программе было дополни-
тельно выделено 1 млрд тенге, профинансированы
26 человек, и общий объем средств, направлен-
ных на развитие женского бизнеса, достиг 7 млрд
тенге с момента запуска программы в 2018 году.
Это не только вклад в гендерное равенство,
но и в устойчивый рост регионов.
Поддержка малого и среднего бизнеса —
системная часть стратегии Банка и важный вклад
в общественно значимый сектор экономики.
На конец 2024 года у Банка было 39,5 тысяч
заемщиков МСБ. За год было предоставлено
80,9 тысяч займов. Кредитный портфель МСБ
вырос на 18,3%, достигнув 1,9 трлн тенге. Доля МСБ
от общего портфеля займов Банка составила 15,9%.
В 2024 году мы расширили линейку цифровых
решений для юридических лиц.
Halyk Bank запустил B2B-платформу Online-
Duken — это современный продукт в нашей эко-
системе, объединяющий крупнейших дистрибью-
торов Казахстана и магазины формата «у дома».
Платформа обеспечивает полный цикл — от заказа
до поставки товаров, создавая удобную цифровую
среду для эффективного взаимодействия между
участниками торговли.
В рамках развития HR-функции Банк внедряет
цифровую платформу подбора персонала, обеспе-
чивающую прозрачность, беспристрастность и эф-
фективность всех этапов найма. Использование
современных методик оценки кандидатов позво-
ляет автоматизировать процесс оценки профиля
соискателя.
Мы продолжили развитие корпоративной системы
обучения. Программа повышения квалификации
охватывает как базовые навыки, так и цифровые,
ESG-компетенции, soft skills. В 2024 году внедрена
программа HiPRO для поддержки карьерного
роста и выявления талантов. Это система оценки
и сопровождения сотрудников с высоким
потенциалом, которая помогает формировать
кадровый резерв и способствует повышению
профессиональных навыков специалистов.
Социальные инициативы
и финансовая грамотность
Социальная ответственность и благотворитель-
ность неизменно остаются неотъемлемой частью
идентичности Halyk Bank. Мы поддерживаем десят-
ки значимых инициатив в сфере здравоохранения,
культуры, образования, инклюзии и спорта. Банк за-
ключил пятилетний договор о генеральном партнер-
стве в проведении Astana Half Marathon, продолжил
поддержку проекта «Народная лига» для детей
Мы продолжили активное развитие цифровых
кредитных решений для индивидуальных
предпринимателей. Одним из значимых
достижений стало внедрение первого в Банке
продукта в формате BNPL (Buy Now, Pay Later)
специально для предпринимателей.
Halyk Bank активно поддерживает цифровую
трансформацию в своих дочерних структурах.
Так, в 2024 году Tenge Bank запустил цифровое
кредитование для индивидуальных предпринима-
телей в Узбекистане.
АО «Халык Лизинг» также внедрило услугу циф-
рового лизинга. Юридические лица теперь могут
пройти весь путь — от подачи заявки до подписа-
ния договора — в дистанционном формате.
Инвестиции в человеческий капитал
в 2024 году мы продолжили системную работу
по формированию инклюзивной и справедливой
корпоративной культуры, ориентированной на раз-
витие и вовлеченность. так, в штате представлены
сотрудники разных возрастов, этнических групп
и социальных слоев. 70% персонала составляют
женщины, при этом доля женщин среди руководи-
телей среднего звена составляет 62%.
из детских домов, а также Федерации гимнастики.
Уже более десяти лет Halyk является генеральным
партнером Государственного театра оперы и балета
«Астана Опера», подтверждая приверженность
развитию национальной культуры. В 2024 году Банк
оказывал поддержку пострадавшим от паводков,
продолжил проект по бесплатному подключению
к газу домов социально уязвимых категорий населе-
ния, помогал первоклассникам из малообеспечен-
ных семей в подготовке к школе.
Halyk Bank в 2024 году был генеральным партнером
Всемирных игр кочевников, крупнейшего междуна-
родного соревнования по этническим видам спорта,
вошедшего в список нематериального культурного
наследия ЮНЕСКО. Участие в играх приняли более
4 000 спортсменов из более чем 100 стран.
Финансовое просвещение — еще одно приори-
тетное направление нашей социальной миссии.
В 2024 году продолжилась реализация масштабной
программы «Қарызсыз қоғам», охватывающей все
регионы Казахстана и направленной на развитие
финансовой культуры среди населения. Более 170
000 человек прошли обучение в 2024 году. Соз-
данный при поддержке Банка Общественный фонд
«Қамқоршы AMANAT» стал платформой содействия
экономической самореализации граждан, особен-
но в сельских регионах. Мы также поддерживаем
конкурс «Еркін Сөз» для казахскоязычных СМИ,
стимулируя развитие финансовой журналистики.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Целиел Банка к вобестуйечв
гарйубуз
в обестуйея
Пунаноугейануя
екгвцазпаы огяла 	вЦгайдянуя Цягоенадеч 	Цгудецянуы	к егЦегабуйнея
вЦгайдянуя
оеьуадОнНя
у БдаУебйегубядОнНя
ЦгеякбН
08

-- 8 of 110 --

С уважением,
умут Шаяхметова
Председатель Правления
аО «Народный банк Казахстана»
В 2024 году было подано 1 000 заявок на участие
из таких городов, как Астана, Алматы, Атырау, Се-
мей, Кызылорда и других регионов страны.
Финансирование устойчивых проектов
Halyk Bank активно содействует переходу к низко-
углеродной и устойчивой экономике, предоставляя
финансирование проектам с высоким социаль-
ным и экологическим эффектом. В 2024 году Банк
поддержал проекты в области возобновляемой
энергетики, устойчивого транспорта, переработки
отходов, и внедрения энергоэффективных техноло-
гий. Мы предоставили кредитное финансирование
ВЭС в Жамбылской области, ГЭС в Алматинской
области, и проекту строительства парогазовой
электростанции в Туркестанской области. Такие
проекты способствуют укреплению регионов,
созданию рабочих мест, развитию возобновляемых
источников энергии и повышению энергетической
безопасности страны.
В 2024 году Банк утвердил собственную Политику
в области зеленого финансирования, которая
устанавливает четкие критерии отбора проектов,
соответствующих национальной таксономии
зеленых инициатив и международным стандартам.
В рамках этой Политики уже финансируются
проекты в области возобновляемых источников
энергии и экологичного транспорта в том
числе, за счет выпущенных зеленых облигаций,
что подтверждает системный подход Банка
к поддержке климатически ответственного роста.
Смотрим в будущее
2024 год стал годом новых вызовов
и новых возможностей. Мы усилили свои ESG-
практики, повысили прозрачность внутренних
процессов, обеспечили вовлеченность
сотрудников и расширили нашу роль
как ответственного корпоративного гражданина.
При этом мы ясно понимаем, что путь устойчивого
развития — это не разовая инициатива,
а долгосрочный и динамичный процесс
трансформации. Впереди у нас — реализация
новой ESG-стратегии, углубление практик
управления климатическими и социальными
рисками и запуск новых социальных инициатив.
Я благодарю наших сотрудников за приверженность
ценностям Банка, наших партнеров — за доверие
и сотрудничество, а наших клиентов — за выбор
Halyk как надежного финансового партнера.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Целиел Банка к вобестуйечв
гарйубуз
в обестуйея
Пунаноугейануя
екгвцазпаы огяла 	вЦгайдянуя Цягоенадеч 	Цгудецянуы	к егЦегабуйнея
вЦгайдянуя
оеьуадОнНя
у БдаУебйегубядОнНя
ЦгеякбН
09

-- 9 of 110 --

ПОртрет 	баНКа
ао «народный Банк казахстана» (Halyk
Bank) является ведУщей финансо
вой грУппой в казахстане и центральной
азии, с диверсифицированным присУт
ствием в сегментах B2C и B2B (малый
и средний Бизнес, и корпоративный сег
мент), а также с развитой экосистемой
сервисов. Банк раБотает как через полно
стью цифровые интегрированные плат
формы (Halyk Super app и OnlineBank),
так и через крУпнейшУю в стране сеть
филиалов, включающУю 542 отделения
и пУнктов оБслУживания по всей стране.
Банк предлагает широкий спектр финансовых
и нефинансовых услуг и сервисов — от розничного
и корпоративного банкинга до страхования, лизинга,
управления активами и цифровых лайфстайл-серви-
сов, включая сферы развлечений, путешествий, мар-
кетплейс и государственные услуги.
Банк является публичной компанией с листингом
на Казахстанской фондовой бирже, Лондонской
фондовой бирже и Астанинской международной
бирже. Высокие кредитные рейтинги от Moody’s,
Fitch и S&P, а также широкая база международных
инвесторов подтверждают надежность и инвестици-
онную привлекательность Банка.
По состоянию на 1 января 2025 года основным ак-
ционером Банка выступает АО «Холдинговая группа
«АЛМЭКС», владеющая 69,7% размещенных про-
стых акций. В свободном обращении находится
30,3% акций, в т.ч. 28,3% размещены в форме гло-
бальных депозитарных расписок (ГДР). Акциями
Halyk Bank владеют 180 тысяч розничных инвестров.
Halyk Bank демонстрирует устойчивую прибыльность, высокую
рентабельность и стабильный рост для акционеров и заинте-
ресованных сторон. За последние 5 лет Банк увеличил годовую
чистую прибыль в 2,6 раза, обеспечив среднюю доходность
на капитал (RoAE) за тот же период на уровне 30,7%.
В области устойчивого развития Банк занимает лидирующие по-
зиции в финансовом секторе Казахстана: он первым среди ком-
мерческих банков выпустил зеленые облигации, первым в стране
выпустил ESG-отчет по стандартам GRI (2020 г.), присоединился
к Глобальному договору ООН (2023 г.) и публикует отчетность
в соответствии с рекомендациями TCFD.
Международное признание включает многочисленные награды,
в том числе: «лучший банк Казахстана» по версии Euromoney
(2024), Национальная премия «Қазақстан Халқынан» за вклад
в благотворительность и корпоративную социальную ответствен-
ность, а также премии от KASE за лучший отчет об устойчивом
развитии и лидерство в сфере ESG-облигаций.
география деятельности охватывает казахстан, УзБекистан и грУзию. дочерние компании Halyk GrOup охватывают ключевые
сегменты финансового сектора и ряд экосистемных сервисов, и включают компании:
Halyk Finance
«Halyk инкассация»
«Казтелепорт»
Halyk Finservice
«Куса Халык»
Halyk Global Markets
«Халык актив»
Halyk Lab
Tenge Bank
дочерний банк
Халык банк
Грузия
дочерний банк
страховая
Компания «Халык»
Halyk-Life
Халык-лизинг
Halyk Bank активно внедряет цифровые
технологии, развивая собственную
экосистему и обеспечивая клиентам
доступ к финансовым и нефинансовым
услугам через мобильные платформы.
банк инвестирует в инновации, использует
big data и ии, и постоянно работает
над улучшением клиентского опыта.
мобильное приложение Onlinebank стало
лидером среди бизнес-приложений
Казахстана по результатам исследования
Business Mobile Banking 2024.
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
10

-- 10 of 110 --

стратеГичесКие 	ПриОритетЫ 	баНКа в 2024 	ГОДу
в 2024 году Halyk Bank
последовательно реализо
вывал стратегические
приоритеты, направленные
на устойчивый рост,
укрепление позиций
на рынке и повышение
клиентской ценности.
в основе стратегии —
цифровизация, ориентация
на клиента, развитие
экосистемы, ответственное
финансирование и между
народная экспансия. ниже
представлены ключевые
направления работы
и достигнутые результаты.
корпоративный портфель
количество клиентов Кб
тыс.	2,9
количество клиентов мсб
300 тыс.	более
объем розничного кредитного портфеля
количество активных розничных клиентов
11,3 млн
рост клиентской базы и объемов услуг
результаты 2024 года:
Банк стремится к расширению охвата и укреплению позиций в ключевых сегментах — розничном,
мсБ и корпоративном. основной фокус направлен на предложение клиентам удобных продуктов
и сервисов, отвечающих их потребностям и задачам.
объем портфеля мсб
1,9 трлн тенге
18,3%
трлн тенге	6 18,4%
4,1 трлн тенге
33,3%
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
11

-- 11 of 110 --

стратеГичесКие 	ПриОритетЫ 	баНКа в 2024 	ГОДу
развитие цифровых продуктов и услуг
цифровизация — ключевой элемент стратегии, направленный
на повышение доступности, скорости и персонализации
финансовых решений. мы создаем удобные цифровые каналы
и автоматизируем клиентский путь.
мы создаем единую цифровую среду, где клиент
получает не только финансовые, но и повседневные
нефинансовые сервисы. экосистема Halyk включает в себя
банковские услуги, страхование, брокерские услуги,
лизинг, инвестиционные решения, образовательные
и развлекательные платформы, и др.
результаты 2024 года:
результаты 2024 года:
Внедрение сервисов Online Security
и цифровых гарантий.
Цифровизация кредитов и налоговых сер-
висов для ИП;
91% розничных и 94% МСБ-кредитов
оформлены в цифровом формате;
Запуск нового портала для юридических
лиц на микросервисной архитектуре;
Halyk Super App
Onlinebank
млн MAU	7,9
тыс.
MAU	305,2
млн MTU	5,5
тыс.
MTU1
236,5
развитие экосистемы
Halyk Marketplace GMV (inStore, mCom+eCom)
млрд тенге	375 52%
Kino.kz GMV, запуск стримингового сервиса Körü
17,5 млрд тенге
Halyk Travel GMV
17,5
госуслуг в приложении банка
млн
использований
1 Monthly Transactional User — пользователь, совершивший хотя бы одну транзакцию в месяц.
7,5 млрд тенге
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
12

-- 12 of 110 --

стратеГичесКие 	ПриОритетЫ 	баНКа в 2024 	ГОДу
масштабирование
на международные рынки
Банк активно развивает международное присутствие, особенно
в Узбекистане, экспортируя проверенную бизнесмодель
и расширяя финансовое посредничество в регионе.
Halyk Bank интегрирует eSG 	факторы в свою стратегию и опера
ционные процессы, продвигая устойчивое финансирование, под
держку общества и развитие корпоративного управления.
результаты 2024 года: 	результаты 2024 года:
Онлайн-онбординг и цифровое кредитование для юрлиц в Tenge Bank 	Усиление интеграции ESG-рисков в процесс кредитования
ESG-рейтинг от агентства MSCI ESG Research был повышен с «BB» до «BBB»
ESG и устойчивое развитие
кредитование в узбекистане группой Halyk 	объем размещения дебютных «зеленых»
облигаций (среди коммерческих банков)
направлено на социальные инициативы
и благотворительность
во всех регионах страны прошли обучение
по финансовой грамотности в 2024 году
Более 	Более	Tenge Bank получил награды «лучший банк узбекистана» от Global
Finance и «лучший иностранный банк» от International Finance
млрд тенге 	тысяч человек
млрд тенге	20
5,4 	170
млрд тенге	698 45%
26,9
переводов между Казахстаном
и узбекистаном через Halyk
ESG-риск рейтинг Sustainalytics
(категория
Medium Risk)	2,1 трлн тенге
85%
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
13

-- 13 of 110 --

halykbank.kz
1.
Цели Банка в области устойчивого развития
Принципы деятельности Банка в области ESG
и устойчивого развития
Приоритетные Цели устойчивого развития ООН (ЦУР)
Ключевые направления устойчивого развития Банка
Система управления устойчивым развитием и ESG в Банке
Мониторинг, отчетность и адаптация ESG-повестки
ESG-риск рейтинг Sustainalytics
Взаимодействие с заинтересованными сторонами
Финансовые результаты
Экосистемное развитие
Повышение доступности финансовых услуг
Ответственный подход к продуктам и услугам
Повышение качества обслуживания
Информационная безопасность
15
16
17
19
21
22
22
23
25
26
29
33
34
35
ПОДХОД 	баНКа
К 	устОйчивОму
развитию
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
14
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 14 of 110 --

Halyk Bank, как один из системооБразУющих финансовых инститУтов страны, рассматри
вает Устойчивое развитие как неотъемлемУю часть своей стратегии и корпоративной
кУльтУры. осознавая свою значимость для экономики респУБлики казахстан, Банк прини
мает активное Участие в решении актУальных глоБальных и национальных задач в сфере
Устойчивости, интегрирУя принципы eSG (экологические, социальные и Управленческие
аспекты) в ключевые Бизнеспроцессы, корпоративное Управление и клиентские сервисы.
Для достижения поставленных целей в области устойчивого развития банк внедрил системный подход
к управлению ESG, который включает:
банк ставит перед собой следующие ключевые задачи в области устойчивого развития:
Банк признает, что долгосрочное устойчивое развитие
бизнеса невозможно без перехода к новой моде-
ли экономики, в основе которой лежит создание
ценности для широкого круга заинтересованных
сторон — акционеров, работников, клиентов, партне-
ров, государства и местных сообществ. При этом Банк
поддерживает современные подходы, предполага-
ющие переход от фокуса исключительно на прибыли
к формированию значимых долгосрочных эффек-
тов — экономических, социальных и экологических.
Целью Halyk Bank в области устойчивого развития
является формирование прочной и ориентирован-
ной на будущее бизнес-модели, способной од-
новременно создавать экономическую ценность,
приносить пользу обществу и минимизировать
В рамках утвержденной Политики в области
устойчивого развития Halyk Bank стремится стать
лидером ESG-трансформации как на национальном,
так и на международном уровне. Банк разделяет
принципы Глобального договора ООН и учитывает
Цели в области устойчивого развития ООН
(ЦУР/SDGs) в рамках своей деятельности
и инвестиционных решениях.
воздействие на окружающую среду. В основе дан-
ной цели лежит стремление Банка стать лидером
системных ESG-преобразований как на уровне
финансового сектора Казахстана, так и в более
широком международном контексте.
Эти цели реализуются через регулярно обновляе-
мый План мероприятий в области ESG и устойчиво-
го развития, который включает: конкретные проек-
ты, инициативы и программы, ключевые показатели
эффективности (КПЭ), сроки достижения целей,
распределение ответственности и ресурсов.
План мероприятий служит инструментом
реализации утвержденной ESG-повестки, его
исполнение регулярно отслеживается Советом
директоров Банка и отражается в Отчете
об устойчивом развитии.
Деятельность Банка направлена на достижение баланса между экономическими интересами и ответственным
отношением к окружающей среде и обществу. Политика устойчивого развития является обязательной к исполне-
нию всеми структурными подразделениями и сотрудниками Банка и служит основой для формирования вну-
тренней нормативной базы и коммуникационной практики в сфере устойчивости.
Политика в области устойчивого развития АО «Народный Банк Казахстана»
формирование целевых ориентиров и КПЭ;
Формирование долгосрочной ценности
для всех заинтересованных сторон: акцио-
неров и инвесторов, клиентов, работников,
поставщиков и деловых партнеров, го-
сударственных органов, регулирующих
органов, участников финансового рын-
ка, дочерних организаций и совместных
предприятий, СМИ, неправительственных
и иных организаций, рейтинговых агентств,
аудиторов и аналитиков;
развитие внутренней компетенции в области
устойчивого развития и реализацию образо-
вательных программ;
Содействие переходу к устойчивой эконо-
мике через развитие практик ответствен-
ного финансирования, инновационные
продукты и сервисы, направленные на под-
держку зеленых, инклюзивных и социально
значимых инициатив;
внутреннюю интеграцию принципов ESG
во все уровни управления;
Поддержка национальных приоритетов
и глобальных целей, включая Цели устой-
чивого развития ООН и Принципы Глобаль-
ного договора ООН;
регулярное раскрытие информации и подго-
товку ESG-отчетности в соответствии с меж-
дународными стандартами, включая GRI.
Развитие ESG-компетенций и осведомленно-
сти среди сотрудников Банка, клиентов, дело-
вых партнеров и широкой общественности;
Системное управление ESG-рисками,
включая климатические, социальные
и управленческие аспекты в рамках общей
системы риск-менеджмента;
Прозрачное раскрытие информации и подготов-
ка ESG-отчетности в соответствии с междуна-
родными стандартами, такими как GRI, TCFD и др.
стратегическое и операционное планирова-
ние с учетом ESG-факторов;
Интеграция ESG-принципов в повседнев-
ную деятельность Банка — на всех уровнях
управления и во всех бизнес-процессах;
организацию взаимодействия со всеми клю-
чевыми заинтересованными сторонами;
Цели 	баНКа в 	Области
устОйчивОГО 	развития
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
15
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 15 of 110 --

ПриНЦиПЫ 	ДеятельНОсти 	баНКа в 	Области ESG
и устОйчивОГО 	развития
в своей деятельности по направлению eSG Halyk Bank руководствуется семью
основополагающими принципами в соответствии c политикой в области
устойчивого развития Банка. эти принципы обеспечивают системность,
преемственность и ориентированность eSGповестки Банка на создание
долгосрочной ценности для общества, экономики и окружающей среды:
Банк соблюдает и защищает права человека, придерживается прин-
ципов недискриминации, обеспечивает равные возможности для всех
работников, поддерживает инклюзивную корпоративную культуру, раз-
витие безбарьерной среды. Эти стандарты распространяются не только
на внутреннюю деятельность, но и на клиентов, контрагентов и партне-
ров. Особое внимание уделяется обеспечению доступности финансо-
вых и нефинансовых продуктов и услуг для уязвимых групп населения.
Банк действует строго в рамках законодательства Республики Казах-
стан и международных правовых норм. Также он активно участвует
в формировании нормативной базы в области устойчивого развития
и ответственного финансирования.
Банк стремится минимизировать собственное экологическое воз-
действие и поддерживает экологические инициативы, направленные
на развитие «зеленой» и циклической экономики. Особое внимание
уделяется управлению экологическими и климатическими рисками,
эффективному использованию ресурсов, сокращению выбросов
и отходов, а также внедрению наилучших доступных технологий.
Банк придерживается принципов честности, открытости и добросовестно-
сти в своих деловых практиках. Он обеспечивает информационную безо-
пасность, защиту персональных данных клиентов, реализует мероприятия
по противодействию коррупции и финансовым преступлениям, и внедряет
стандарты корпоративного управления с учетом ESG-факторов.
Банк внедряет интегрированную модель бизнеса, в которой финан-
совая результативность сочетается с положительным социальным
и экологическим эффектом. ESG-факторы включаются в процессы
принятия решений и управления рисками, что повышает устойчи-
вость и конкурентоспособность Банка в долгосрочной перспективе.
Банк формирует отчетность по ESG в соответствии с междуна-
родными стандартами, предоставляя заинтересованным сторо-
нам ясную, достоверную и своевременную информацию. Также он
развивает многоформатные каналы коммуникации, ориентируясь
на потребности разных групп стейкхолдеров.
соблюдение прав человека, инклюзивность,
равенство и справедливость
соблюдение законодательства
и добровольно взятых обязательств
Ответственное отношение
к окружающей среде
Этичное ведение бизнеса и высокий уровень
корпоративного управления
развитие ответственного финансирования
и эффективное управление ESG-рисками
Прозрачность и информационная
открытость
2
5
Банк стремится к построению устойчивой финансовой системы, в ко-
торой развитие бизнеса способствует благополучию общества и ох-
ране окружающей среды. Банк выполняет экономические обязатель-
ства перед акционерами и государством, способствует устойчивому
развитию бизнеса своих клиентов и поддержке предприниматель-
ства (в том числе малого и микробизнеса), создает рабочие места,
участвует в модернизации инфраструктуры и решении социальных
и экологических задач в регионах своего присутствия.
создание долгосрочной экономической
ценности для всех заинтересованных сторон
1
3
6
4
7
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
16
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 16 of 110 --

ПриОритетНЫе Цели устОйчивОГО 	развития ООН (Цур)
Halyk Bank поддерживает реализацию целей Устойчивого развития оон (цУр/SDGS) и интегрирУет их в стратегию и операционнУю деятельность. в рамках
грУпповой стратегии на 2022–2024 годы Банк определил 11 приоритетных цУр из 17, в достижение которых он может внести наиБольший вклад Благодаря своим
возможностям, масштаБУ и отраслевомУ положению. в соответствии с Утвержденной eSGстратегией на 2025–2027 годы в число приоритетов Банка дополнительно
включена цУр 6 — «оБеспечение наличия и рационального использования водных ресУрсов и санитарии для всех».
Приоритетные Цур
Банк ежегодно направляет средства на благо-
творительные программы в поддержку нужда-
ющихся слоев населения, а также финансиру-
ет проекты в области сельского хозяйства.
Банк обеспечивает равные возможности
для всех сотрудников и развивает
инициативы по поддержке женского
предпринимательства.
«Многообразие и инклюзивная
среда»
Действия банка 	Действия банка	раздел отчета 	раздел отчета
Поддерживаются инициативы по строитель-
ству медицинских учреждений, развитию
здравоохранения, а также производству и по-
ставке медицинского оборудования и лекар-
ственных препаратов.
Банк поддерживает проекты, направленные
на обеспечения населения чистой питьевой
водой.
Новая цель
Действия банка 	Действия банка	раздел отчета 	раздел отчета
Банк реализует проекты в сфере образова-
ния, оказывает поддержку детям из малообе-
спеченных семей и студентам, финансирует
строительство школ и детских садов в рамках
ГЧП.
Финансируются проекты по переходу на эко-
логически чистое топливо и развитию возоб-
новляемой энергетики.
«Примеры устойчивых проектов
финансирования»
Действия банка 	Действия банка	раздел отчета 	раздел отчета
«Социальные
и благотворительные
проекты»
«Социальные
и благотворительные
проекты»
«Социальные
и благотворительные
проекты»
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
17
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 17 of 110 --

таким оБразом, eSGстратегия Банка формир Ует УстойчивУю ценностнУю цепочкУ, УкрепляющУю социальнУю стаБильность, спосоБствУющУю экологической
Безопасности и стимУлирУющУю инклюзивное развитие экономики казахстана.
Приоритетные Цур
Банк активно участвует в финансировании
проектов, способствующих устойчивому
экономическому росту и созданию рабо-
чих мест.
Финансируются проекты по газификации
жилых домов и общественного транспорта,
озеленению, созданию безопасной город-
ской среды.
Действия банка 	Действия банка	раздел отчета 	раздел отчета
Поддерживаются проекты по строитель-
ству и модернизации инфраструктуры, в том
числе в рамках государственных программ
и ГЧП.
Банк поддерживает инициативы по ответ-
ственному потреблению ресурсов и спо-
собствует экологическому просвещению
сотрудников.
Концепция
«Зеленого офиса»
Действия банка 	Действия банка	раздел отчета 	раздел отчета
Банк развивает инклюзивные практики, обе-
спечивая доступ к финансовым продуктам
для уязвимых групп и жителей отдаленных
регионов.
Следует принципам предосторожности, под-
держивает «зеленые» технологии и содей-
ствует развитию проектов с низким углерод-
ным следом.
Действия банка 	Действия банка	раздел отчета 	раздел отчета
«Повышение доступности
финансовых услуг»
ПриОритетНЫе Цели устОйчивОГО 	развития ООН (Цур)
«Примеры устойчивых проектов
финансирования»
«Примеры устойчивых проектов
финансирования»
«Примеры устойчивых проектов
финансирования»
«Социальные
и благотворительные
проекты»
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
18
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 18 of 110 --

КлючевЫе 	НаПравлеНия устОйчивОГО 	развития 	баНКа
политика устойчивого развития Halyk Bank ориентирована на достижение сбалансированного взаимодействия между экономикой,
обществом, окружающей средой и корпоративным управлением. в соответствии с утвержденной стратегией и ожиданиями
заинтересованных сторон, Банк выделяет шесть ключевых направлений устойчивого развития:
1 	Ответственное финансирование
Интеграция ESG-критериев в процесс кредитного и инве-
стиционного анализа
Внедрение процессов управления ESG-рисками в общую
систему риск-менеджмента
Обучение клиентов принципам ответственного финансирования
Разработка устойчивых финансовых продуктов и повыше-
ние стандартов этичного маркетинга
Повышение доступности финансовых услуг
Внедрение системы идентификации и управления ESG-
рисками заемщиков
2 	воздействие на окружающую среду
Сокращение энергопотребления, повышение ресурсной
эффективности
Учет экологических аспектов при работе с корпоративными
клиентами
Финансирование экологически значимых инициатив
Оценка и контроль собственного воздействия Банка
на окружающую среду
3 	работа с сообществами
Программы развития женского и молодежного
предпринимательства
Поддержка бизнеса и участие в реализации государствен-
ных поддержки предпринимательства и программ занятости
Оказание финансовых и нефинансовых услуг
уязвимым группам населения
Развитие национального благосостояния через доступ
к финансовым ресурсам
Поддержка социально значимых проектов в области
образования, спорта, культуры
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
19
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 19 of 110 --

4 взаимодействие
с заинтересованными сторонами
Повышение финансовой грамотности населения
Развитие ESG-отчетности и раскрытие информации, реле-
вантной для ключевых стейкхолдеров
Обеспечение защиты персональных данных и права
на доступ к информации
Формирование долгосрочных партнерств и диалоговых
площадок на национальном и международном уровнях
5 	Поддержка и развитие сотрудников
Обучение и повышение квалификации, в том числе в области
ESG и цифровых навыков
Мониторинг вовлеченности и удовлетворенности сотрудников
Гибкие условия труда, безопасность на рабочем месте,
психологическое благополучие
Сотрудничество с учебными заведениями для подготовки
кадрового резерва
Системное развитие корпоративной культуры, основанной
на правах человека и равных возможностях
6 Корпоративная устойчивость
и управление
Внутренний контроль соблюдения этических
и управленческих стандартов
Проведение регулярных аудитов, включая аудит с ESG-
фокусом
Интеграция ESG-факторов в систему корпоративного
управления
эти направления реализуются посредством структурированной системы
eSG 	управления, включающей стратегическое планирование, контроль исполнения,
отчетность и взаимодействие с заинтересованными сторонами.
КлючевЫе 	НаПравлеНия устОйчивОГО 	развития 	баНКа
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
20
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 20 of 110 --

система уПравлеНия устОйчивЫм развитием и ESG в баНКе
для обеспечения
эффективной реализа
ции eSG 	стратегии Halyk
Bank внедрил комплекс
ную многоуровневую
систему управления
устойчивым развитием.
эта система охватывает
процессы стратегиче
ского и операционного
планирования, монито
ринга, внутреннего кон
троля, оценки эффектив
ности и взаимодействия
со всеми ключевыми
заинтересованными
сторонами.
многоуровневая структура управления
Правление: обеспечивает утверждение и реализацию Плана мероприятий,
осуществляет оперативный контроль исполнения
Управление финансовых институтов и международных отношений: коорди-
нирует реализацию ESG-программ, ведет мониторинг, формирует отчет-
ность, развивает ESG-компетенции внутри Банка
Служба управления рисками: отвечает за разработку подходов к оценке
и учету ESG-рисков в рамках общей системы риск-менеджмента
Бизнес-подразделения: реализуют ESG-инициативы в рамках своей компе-
тенции и обеспечивают тематическую поддержку клиентов и партнеров
Филиалы и дочерние организации: осуществляют реализацию ESG-
инициатив на региональном уровне
Совет директоров: определяет стратегические подходы к интеграции
ESG-факторов, утверждает Политику в области устойчивого развития
и контролирует реализацию ESG-повестки через профильные комитеты
Основные элементы системы управления ESG:
стратегическое и операционное планирование 	механизмы и инструменты реализации
Поддерживающие подходы
Интеграция ESG-факторов в стратегические документы, бизнес-процессы
и внутренние нормативные акты
Определение ресурсов, KPI и зон ответственности по направлениям устойчивости
Информационная открытость — публикация отчетов, проведение
информационных кампаний, коммуникация в каналах, адаптированных
под потребности стейкхолдеров
Проведение регулярного мониторинга, внутренней отчетности
и корректировок в случае необходимости
Развитие компетенций — формирование ESG-экспертизы на уровне Совета
директоров, исполнительного органа, менеджмента и сотрудников
Разработка и проведение обучающих и просветительских программ для со-
трудников и клиентов
Ежегодное обновление Плана мероприятий в области устойчивого разви-
тия с установлением четких задач, сроков и целевых показателей
Внедрение внутренних регламентов, процедур и методологий по управлению ESG
Вовлечение заинтересованных сторон — регулярный диалог с широкой
аудиторией, включая уязвимые группы, для учета общественно значимых
ожиданий и требований
1 	3
4
2
система управления ESG и устойчивым развитием направлена на миними-
зацию рисков и негативного воздействия, выявление точек роста и новых
возможностей, укрепление доверия со стороны заинтересованных сторон,
и выполнение национальных и международных требований и обязательств.
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
21
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 21 of 110 --

мОНитОриНГ, 	ОтчетНОсть
и аДаПтаЦия ESG-ПОвестКи
ESG-рисК 	рейтиНГ
SUSTAInALyTICS
В Банке действует система
регулярного мониторинга реализации
Плана мероприятий в области ESG
и устойчивого развития.
Контроль за исполнением меропри-
ятий осуществляется как на уровне
исполнительных органов, так и в рам-
ках внутренних процессов управления
эффективностью.
Оценка осуществляется на основе
ключевых показателей эффективности
(КПЭ), включающих количественные
и качественные индикаторы
по каждому направлению ESG.
Банк ежегодно подготавливает Отчет
об устойчивом развитии, который публи-
куется на сайте Банка для инвесторов
https://halykbank.com/ корпоративном
веб-сайте https://halykbank.kz/
на казахском, русском и английском
языках, обеспечивая его доступность
для широкой аудитории.
Отчет формируется в соответствии
с международными стандартами устой-
чивой отчетности, включая GRI (Global
Reporting Initiative), и содержит инфор-
мацию о влиянии деятельности Банка
на экономику, общество и окружающую
среду, а также представляет собой
раскрытие информации в соответствии
с рекомендациями TCFD, отражает
развитие наших усилий по снижению
углеродного следа Банка.
Учитывая динамичность внешней
среды, Банк обеспечивает регулярную
актуализацию подходов и корректи-
ровку задач в области ESG.
Изменения вносятся на основе: новых
регуляторных требований, обратной
связи от заинтересованных сторон,
результатов мониторинга реализации
ESG-инициатив, и глобальных
тенденций и бенчмарков в области
устойчивости.
Таким образом, Halyk Bank реализует
устойчивую и адаптивную модель
ESG-управления, ориентированную
на долгосрочное развитие,
устойчивую экономику, прозрачность
деятельности и доверие со стороны
всех заинтересованных сторон.
2 Авторские права © 2025 Sustainalytics, компания Morningstar. Все права защищены. Этот
раздел Отчета содержит информацию и данные, предоставленные Sustainalytics и/или ее
поставщиками контента. Информация, предоставленная Sustainalytics, не предназначена
для использования или распространения среди клиентов или пользователей, находящихся
в Индии, и ее распространение среди физических и юридических лиц, проживающих в Индии,
запрещено. Morningstar/Sustainalytics не несет никакой ответственности за действия третьих
лиц в этом отношении. Использование таких данных регулируется условиями, доступными
по адресу https://www.sustainalytics.com/legal-disclaimers.
3 Ни при каких обстоятельствах данная информация не должна толковаться
как инвестиционная консультация или экспертное мнение, как определено действующим
законодательством.
в апреле 2025 года Halyk Bank получил
eSGриск рейтинг 2 на уровне 26,9 от Morningstar
Sustainalytics, что соответствует категории
среднего уровня риска (Medium risk) 3 .
Halyk Bank рассматривает прозрачность и подотчетность как неотъемлемую часть своей
eSG 	стратегии. мониторинг и раскрытие информации в области устойчивого развития
позволяют Банку не только отслеживать прогресс, но и выстраивать эффективное
взаимодействие с заинтересованными сторонами, адаптировать стратегические
приоритеты в соответствии с внешними изменениями и внутренними задачами.
ПОДХОД К мОНитОриНГу
и ОЦеНКе
ESG-ОтчетНОсть 	ГибКОсть и аДаПтаЦия
ESG-ПОвестКи
получил Halyk Bank, что соответствует категории среднего уровня
риска (Medium Risk)
26,9 	ESG-риск рейтинг
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
22
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 22 of 110 --

взаимОДействие с заиНтересОваННЫми стОрОНами
Halyk Bank рассматривает устойчивое раз
витие как процесс, невозможный без тес
ного и системного взаимодействия с заин
тересованными сторонами. мы убеждены,
что партнерство, открытый диалог и учет
интересов всех участников экосистемы
Банка являются неотъемлемыми условиями
достижения целей устойчивого развития
и формирования долгосрочной ценности.
ПОДХОД К взаимОДействию
стейкхолдеры 	интересы 	способы/каналы взаимодействия
банк применяет системный, интегрированный и многоуровневый
подход к взаимодействию с заинтересованными сторонами,
руководствуясь следующими принципами:
банк определил 11 ключевых групп заинтересованных сторон, с которыми он выстраивает структурированный и прозрачный
диалог:
Подотчетность — выполнение обязательств и учет обратной связи
Комплексность — охват всех аспектов ESG: экономических,
экологических и социальных
системность — регулярность и плановость взаимодействия
инклюзивность — учет интересов широкого круга стейкхолдеров
реагирование — обратная связь и адаптация подходов на основе
ожиданий и потребностей заинтересованных сторон
Открытость и прозрачность — предоставление достоверной,
своевременной и полной информации
акционеры
инвесторы
Финансовая стабильность,
прозрачность отчетности,
возвратность на капитал,
эффективное управление
рисками, стратегическое
развитие
Финансовая стабильность,
прозрачность отчетности,
эффективное управление
рисками, стратегическое
развитие
f Общее собрание акционеров
f Взаимодействие с акционерами Банка для участия в Годовом/внеочередном общем
собрании акционеров Банка
f Предоставление материалов и форм бюллетеней для голосования акционеров
f Информационные сообщения и письменные обращения по электронной почте и/или
телефону
f Письма
f Годовые и промежуточные финансовые отчетности
f Годовые отчеты и отчеты об устойчивом развитии
f Публикации на интернет-ресурсах Депозитария финансовой отчетности, KASE, LSE и AIX
f Пресс-релизы
f Общий корпоративный интернет-ресурс и интернет-ресурс для инвесторов и акционеров
f Ежеквартальные конференц-звонки с презентацией по финансовым результатам Банка
f Проведение собрания держателей облигаций в случаях, установленных законода-
тельством Республики Казахстан и выплаты купонного вознаграждения и номиналь-
ной стоимости облигаций при их погашении
f Ежеквартальные конференц-звонки с инвесторами с презентацией по финансовым
результатам Банка
f Non-deal roadshow (онлайн и оффлайн), участие в конференциях (онлайн
и оффлайн), групповые и индивидуальные онлайн и оффлайн встречи
f Пресс-релизы
f Общий корпоративный интернет-ресурс и интернет-ресурс для инвесторов и акционеров
1.
Клиенты 	Доступные финансо-
вые продукты, высокий
уровень обслуживания,
сохранность средств
и безопасность данных
f Контактный центр
f Интернет-банкинг, а также мобиль-
ное приложение Банка
f Корпоративный интернет-ресурс
f Рекламные кампании
f Социальные сети
3.
2.
f Пресс-релизы
f Годовые отчеты и отчеты об устойчи-
вом развитии
f Оценка удовлетворенности клиентов
качеством обслуживания
f Отделения
f SMS-информирование
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
23
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 23 of 110 --

банк определил 11 ключевых групп заинтересованных сторон, с которыми он выстраивает структурированный и прозрачный диалог:
стейкхолдеры 	стейкхолдеры	интересы 	интересы	способы/каналы взаимодействия 	способы/каналы взаимодействия
Государ-
ственные
органы
работники 	регулирую-
щие органы
Поставщики
и деловые
партнеры
участники
финансово-
го рынка
Дочерние
организации
и совместные
предприятия
сми
Неправи-
тельственные
и иные органи-
зации
рейтинговые
агентства, ау-
диторы и ана-
литики
Соблюдение законода-
тельства и нормативных
требований, своевременная
и полная уплата налогов,
поддерживание финансовой
стабильности, содействие
экономическому развитию,
защита прав потребителей
финансовых услуг, поддерж-
ка социальной и экологиче-
ской ответственности
Стабильность занятости,
конкурентоспособная
зарплата, карьерный рост,
комфортные условия
труда
Соблюдение Банком норма-
тивных стандартов, предот-
вращение финансовых рисков,
поддерживание стабильности
и устойчивости финансовой си-
стемы, прозрачная отчетность
Прозрачные условия
сотрудничества,
своевременные
платежи, долгосрочные
партнерства
Финансовая стабильность
Банка, прозрачная отчетность,
соблюдение нормативов
Финансовая стабильность,
стратегическое развитие
Доступ к актуальной ин-
формации о деятельности
Банка
Социальная ответственность
Банка, поддержка местных
инициатив
Повышение репутации
и доверия со стороны
инвесторов и партнеров,
получение объектив-
ной оценки финансовой
устойчивости, мониторинг
и адаптация к изменениям
на финансовых рынках
f Отчетность и раскрытие информации
f Письменные запросы и ответы
f Проверки и аудиты
f Рабочие группы и совещания
f Гос. платформы для отчетности
f Ежегодный опрос/Исследование вовлеченности
персонала
f Корпоративная почта
f Внутренний корпоративный сайт
f Страницы в социальных сетях
f Горячая линия (телефон доверия)
f Годовые отчеты и отчеты об устойчивом развитии
f Внутренняя коммуникация и объявления
f Обучение
f Добровольческая и волонтерская деятельность
f Корпоративные мероприятия, в т.ч. тематиче-
ские форумы и конференции
f Электронные письма
f Встречи, в том числе в онлайн режиме
f Телефонные звонки
f Регуляторные отчеты
f Контракты
f Тендеры
f Регулярные встречи
f Деловые переговоры
f Электронные письма
f Встречи, в том числе виртуальные
f Телефонные звонки
f Публикации на интернет-ресурсах Депозитария
финансовой отчетности, KASE, LSE и AIX
f Годовые отчеты и отчеты об устойчивом развитии
f Межбанковские соглашения и операции
f Публикация отчетности
f Участие в отраслевых форумах
f Встречи, в том числе виртуальные
f Телефонные звонки
f Регулярные отчеты
f Пресс-релизы
f Пресс-конференции
f Новости на интернет-ресурсе Банка
f Участие в социальных проектах
f Встречи, в том числе виртуальные
f Годовые и промежуточные финансовые отчетности
f Годовые отчеты и отчеты об устойчивом развитии
f Публикации на интернет-ресурсах KASE, LSE, AIX
f Пресс-релизы
f Общий корпоративный интернет-ресурс и интер-
нет-ресурс для инвесторов и акционеров
f Ежеквартальные конференц-звонки с презента-
цией по финансовым результатам Банка
6.
4. 	7.
5.
8.
9.
10.
11.
12.
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
24
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 24 of 110 --

Система управления устойчивым развитием
Банка включает регулярное взаимодействие
с заинтересованными сторонами, как один
из сквозных принципов. Это позволяет
учитывать социально значимые цели
при планировании и повышать качество
решений. Банк организует участие
заинтересованных сторон в разработке
и реализации ESG-проектов, а также
поддерживает их вовлеченность через:
f участие в совместных социальных
и экологических инициативах;
f просветительские мероприятия по темам
устойчивого развития;
f создание механизмов обратной связи
по вопросам ESG.
Подход Банка к взаимодействию
с заинтересованными сторонами строится
на принципах уважения, партнерства,
прозрачности и ответственности. Эти
принципы обеспечивают доверие
и устойчивое развитие как самого Банка,
так и общества в целом. В будущем Банк
будет продолжать совершенствовать
формы вовлечения заинтересованных
сторон и интеграцию их интересов
в стратегическое управление.
ESG и вОвлечеННОсть
ФиНаНсОвЫе результатЫ
В 2024 году Halyk Bank подтвердил статус лидера финансового сектора
Казахстана, обеспечив рекордные показатели по ключевым направлениям
бизнеса. Чистая прибыль составила 921 млрд тенге, увеличившись на 32,8%
по сравнению с предыдущим годом. Основными драйверами роста стали
расширение кредитного портфеля и активное развитие транзакционного
бизнеса.
Чистый процентный доход вырос на 39,0%, достигнув 1 108 млрд тенге,
что обусловлено увеличением объемов розничного кредитования
и финансирования бизнеса и ростом средней рыночной ставки. Чистая
процентная маржа увеличилась до 7,2% годовых по сравнению с 6,1%
в 2023 году. Чистый комиссионный доход вырос на 10,2%, несмотря
на корректировку тарифной политики, благодаря росту клиентской базы
и увеличению количества транзакций.
Совокупные активы Банка на конец года составили 18,5 трлн тенге,
увеличившись на 19,7% с начала года. Валовой кредитный портфель вырос
на 23,2%, главным образом за счет увеличения объема розничных займов
(+33,3%) и кредитования юридических лиц (+18,4%). Депозитный портфель
составил 13 трлн тенге (+18,9% за год).
Собственный капитал увеличился на 23,9% и составил 3,07 трлн тенге. Уровень
достаточности капитала сохраняется на устойчивом уровне: консолидированный
показатель достаточности основного капитала CET 1 составил 18,8%.
Halyk Bank демонстрирует устойчивую финансовую модель с высокими показа-
телями рентабельности: средний ROAE за 5 лет составил 30,7%, ROAA — 4,5%,
а рост прибыли на акцию (EPS) за 5 лет достиг 22,9% (CAGR). Банк продолжает
сохранять высокий уровень доходности для акционеров, обеспечивая стабиль-
ные дивиденды и рост совокупной доходности (TSR).
чистая прибыль4
921 млрд тенге
32,8%
чистый процентный доход 5
1 108 млрд тенге
39%
совокупные активы банка
18,5 трлн тенге
19,7%
депозитный портфель
13 	трлн тенге
18,9%
собственный капитал
22,9%
рост прибыли на акцию (EPS) за 5 лет
3,07 трлн тенге
23,9%
4 Чистая прибыль, относящаяся к держателям простых акций.
5 Чистый процентный доход до учета расходов по кредитным убыткам.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Целиел Банка к вобестуйечв
гарйубуз
в обестуйея
Пунаноугейануя
екгвцазпаы огяла 	вЦгайдянуя Цягоенадеч 	Цгудецянуы	к егЦегабуйнея
вЦгайдянуя
оеьуадОнНя
у БдаУебйегубядОнНя
ЦгеякбН
25
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 25 of 110 --

ЭКОсистемНОе развитие
развитие направления B2C
ФиНаНсОвЫе сервисЫ (DAILy BAnKInG) 	НеФиНаНсОвЫе ЭКОсистемНЫе реШеНия
в 2024 году Halyk Bank продолжил активное развитие направления B2C, сосредоточив усилия на создании экосистемы цифровых решений
для повседневных финансовых и нефинансовых задач клиентов. центральным элементом экосистемы стало мобильное приложение Halyk
Super app, которое предоставляет доступ к широкому спектру продуктов — от банковских и страховых услуг до цифровых платформ в сфере
путешествий, образования, развлечений и госуслуг. объем платежей и переводов в Halyk Super app за 2024 году вырос на 38,5%.
Банк продемонстрировал уверенный рост
ключевых розничных показателей. Количество
активных розничных клиентов достигло 11,3 млн
человек, а розничный кредитный портфель вырос
на 33,3%, составив 4,1 трлн тенге. При этом
91% кредитов оформлены в цифровом формате.
Расширены возможности по цифровым ипотекам
и реструктуризации.
В 2024 году Банк значительно расширил лайфстайл-сервисы. В Halyk Super App были интегрированы серви-
сы «Мой дом» и «Мой транспорт», а также запущен «Мой Bonus Club», объединивший бонусные предложения
от различных партнеров.
Банк также укрепил свои позиции на рынке
автокредитования: выдачи выросли в 5 раз,
при доле цифровых автозаймов 97% и рыночной
доле 33,8%.
Доля онлайн-депозитов составила 91%, а объем
розничного депозитного портфеля — 7,2 трлн
тенге.
розничный депозитный портфель
7,2 	трлн тенге
розничный кредитный портфель
4,1 трлн тенге
33,3%
HALyK MARKET
Halyk Marketplace (inStore, mCom+eCom) показал рост GMV на 52%, достигнув 375,1 млрд тенге,
расширил ассортимент товаров, работал над улучшением клиентского опыта, увеличил число
партнеров. рост числа партнеров по сравнению с 2023 годом составил 63,5%, а количество
наименований товаров (SKU) выросло почти в 3 раза — до 2,5 млн.
2,5
GMV показал Halyk Marketplace количество наименований товаров (SKU) —
выросло почти в 3 раза
млн	375,1 млрд тенге
52%
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
26
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 26 of 110 --

НеФиНаНсОвЫе ЭКОсистемНЫе реШеНия
KInO.Kz
HALyK TRAVEL
Kino.kz является крупнейшим сервисом цифровых билетов — за год было продано 7,8 млн билетов.
запуск стримингового сервиса Körü усилил мультимедийное направление. а масштабная
модернизация ит-платформы была направлена на рост производительности и улучшение
пользовательского опыта.
Halyk Travel стал полноценной платформой для организации путешествий. внедрил сервис
по продаже туров, расширял географию доступных направлений, предложил гибкие механизмы
оплаты поездок, включая рассрочку.
Продолжилась интеграция государственных услуг:
предлагая 66 наиболее востребованных государ-
ственных услуг, Halyk сохраняет лидерские позиции
среди банков второго уровня, реализующих подоб-
ные сервисы.
Банк также развивал страховые и инвестиционные
направления. Halyk-Life выпустил новые цифровые
продукты: «Үміт-Life» (страхование от критических
заболеваний), «Life-Renta+» (накопительное стра-
хование жизни), и «Balam» — программу страхо-
вания детей и подростков от несчастных случаев,
доступную через Halyk Super App. Это усилило
социальную направленность страховых решений
Группы.
В области инвестиций значимым событием стало
участие Halyk Invest и Halyk Finance в IPO компании
Air Astana, которые обеспечили более 50% заявок
от розничных инвесторов. Существенно выросло
количество клиентов, использующих брокерские
сервисы — на 54,6% до 1 063 тысяч.
оБъем активов под Управление Halyk FinanCe и Halyk GlOBal MarketS составил 1,1 трлн
тенге, Увеличившись за год почти на 60%. оБъем пенсионных активов под Управлением
достиг 47,1 млрд тенге, Увеличившись в 2024 годУ в 3,4 раза.
активно развиваются цифровые Бланковые гарантии исполнения оБязательств.
количество выданных цифровых тендерных гарантий достигло в 2024 годУ почти
120 тысяч.
развитие направления B2B
в 2024 году Halyk Bank продолжил развитие B2B сегмента, предоставляя
корпоративным клиентам и предпринимателям современные цифровые
решения, интегрированные финансовые продукты и экосистемные
сервисы. основной фокус был сделан на автоматизации процессов,
расширении функционала платформы Onlinebank, развитии экосистемы
Halyk Market и запуске новых сервисов поддержки бизнеса.
ЦиФрОвизаЦия бизНес-услуГ
Цифровая платформа Onlinebank стала ключевым
инструментом для управления финансами бизнеса. Количество
ее пользователей достигло 305,2 тыс., а ежедневная активная
аудитория — 105 тыс. Объем операций через платформу
составил 127,2 трлн тенге, что на 16% больше, чем годом ранее.
в 2024 году банк реализовал масштабное обновление плат-
формы: веб-портал для юрлиц теперь построен на микросер-
висной архитектуре, что повысило гибкость и надежность сер-
виса. расширена интеграция с 1с и другими бухгалтерскими
системами, а также автоматизированы ключевые финансовые
операции — от выставления счетов до загрузки выписок.
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
27
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 27 of 110 --

ФиНаНсирОваНие и ПОДДержКа бизНеса 	ЭКОсистемНЫе реШеНия
иННОваЦии и безОПасНОсть
Кредитный портфель корпоративного сегмен-
та вырос на 18,4%, достигнув 5,97 трлн тенге,
при этом Банк сохраняет высокое качество порт-
феля (NPL 90 days + ratio — 1,0%).
В 2024 году активно развивался сектор факторин-
говых услуг, помогая клиентам эффективно управ-
лять финансовыми потоками и минимизировать
кассовые разрывы.
Важным направлением стало участие Банка
в международных синдицированных займах. Эти
проекты позволили привлечь в экономику страны
значительный объем внешнего капитала, обе-
спечить поддержку экспортно-ориентированных
и инфраструктурных инициатив.
цифровая экосистема Halyk Market стала неотъемлемой частью B2Bрешений.
в 2024 годУ Банк внедрил автоматизированный онБординг мерчантов,
расширил географию доставки и Увеличил количество пУнктов выдачи заказов.
маркетплейс стал площадкой, не только поддерживающей потреБление,
но и стимУлирУющей развитие партнерских Бизнесов — через достУп к финансиро
ванию, рассрочке 0.0.24, а также совместным маркетинговым кампаниям.
эти решения позволяют клиентам Банка полУчать не только традиционные
финансовые УслУги, но и высокотехнологичнУю поддержкУ, охватывающУю ключевые
аспекты ведения Бизнеса.
В 2024 году Банк усилил безопасность операций,
внедрив анализ рисков транзакций, расширил эк-
вайринг и интернет-платежи с помощью QR-кодов
и FacePay, а также начал использовать Visa B2B
Connect — инновационное решение для ускорен-
ных трансграничных платежей.
Кредитный портфель МСБ вырос на 18,3%,
достигнув 1,9 трлн тенге. На конец 2024 года
в Банке обслуживается более 300 тысяч активных
клиентов МСБ, включая 39,5 тысяч заемщиков.
Более 95% займов выданы в цифровом формате.
С запуском платформы Online-Duken Банк
объединил магазины «у дома» и дистрибьюторов,
предложив удобный инструмент
для автоматизации закупок и онлайн-платежей.
На платформе было размещено свыше 12 тыс.
заказов, в том числе — с отсрочкой платежа,
а к экосистеме подключились 13 крупнейших
дистрибьюторов и 3 тысячи магазинов.
Инфраструктура Банка модернизирована:
установлены новые POS-терминалы, расширена
сеть зон 24/7, реализованы безбумажные
процессы взаимодействия с клиентами.
кредитный портфель корпоративного сегмента
5,97 трлн тенге
18,4%,
кредитный портфель мсб
1,9 	трлн тенге
18,3%
в 2024 году Halyk Bank продолжил развитие дополнительных экосистемных решений, усиливающих
предложение для корпоративных клиентов:
лизинг. АО «Халык-Лизинг» предлагает
финансирование на приобретение
спецтехники, транспорта и оборудования.
В 2024 году реализована платформа
«Цифровой лизинг» с интеграцией в Halyk
Bank, что позволило ускорить процессы
и повысить доступность услуг.
инкассация. ТОО «Halyk Инкассация»
обеспечивает надежную перевозку ценностей
и инкассацию банкоматов. В 2024 году
внедрена безкассирская инкассация
устройств самообслуживания и обновлен
автопарк, что повысило эффективность
логистики и безопасность операций.
Казтелепорт. АО «Казтелепорт» развивает
телекоммуникационные и облачные решения
для бизнеса. В 2024 году запущен новый
дата-центр в Астане, расширен перечень
услуг кибербезопасности, а также начато
формирование маркетплейса цифровых ИТ-
услуг для МСБ.
страхование. Группа Halyk предлагает
корпоративным клиентам широкий
спектр страховых услуг через компании
«Халык» и «Халык-Life». Предлагаются
программы страхования имущества,
ответственности, корпоративного автопарка
и добровольного медицинского страхования
сотрудников. В 2024 году существенно
расширено международное перестрахование
и цифровизация услуг.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
28
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 28 of 110 --

ПОвЫШеНие 	ДОстуПНОсти 	ФиНаНсОвЫХ 	услуГ
Halyk Bank играет ключевую роль в обеспечении финансовой доступности в казахстане, предоставляя
миллионам граждан и предпринимателей удобный доступ к современным банковским продуктам и сервисам.
Благодаря масштабной инфраструктуре, широкому охвату цифровых решений и участию в социальных
и государственных инициативах, Банк формирует инклюзивную финансовую экосистему, доступную каждому.
масШтабНая иНФраструКтура
одна из ключевых составляющих
достУпности финансовых УслУг —
это масштаБная и технологически
развитая инфрастрУктУра. Halyk
Bank оБладает крУпнейшей
Банковской сетью в казахстане,
включающей 542 отделения,
из которых 44% расположены
за пределами городов. Банк
оБеспечивает охват 70% сельского
населения, гарантирУя достУп
к финансовым УслУгам даже в самых
отдаленных и малонаселенных
регионах, где альтернативных
каналов оБслУживания практически
нет. Банк также имеет развитУю сеть
Устройств самооБслУживания —
Более 390,7 тысяч Банкоматов и pOS
терминалов.
Halyk Bank обладает крупнейшей
банковской сетью в Казахстане
542 отделения
было установлено в 2024 году
72 новых пункта
выдачи заказов
банк имеет развитую сеть устройств
самообслуживания
390,7 тысяч банкоматов
и POS-терминалов
более
Банк активно модернизирует свою инфраструк-
туру, делая отделения более функциональными
и удобными. На конец 2024 года обновлено 60%
парка банкоматов с внедрением новых функций,
включая прием и выдачу наличных по QR-коду.
Дополнительно установлены 55 самоэмбоссеров,
позволяющих клиентам самостоятельно выпу-
скать банковские карты, а также расширены зоны
24/7, предоставляющие круглосуточный доступ
к сервисам.
Кроме того, Halyk Bank активно расширяет экоси-
стему Halyk Market в офлайн-каналах. В 2024 году
было установлено 72 новых пункта выдачи зака-
зов, общее их число достигло 93 — они представ-
лены в 24 филиалах по всей стране. Это реше-
ние не только повышает удобство для клиентов,
но и расширяет возможности предпринимателей
за счет увеличения географии поставок.
Особое внимание уделяется повышению качества
клиентского сервиса в отделениях, в том числе
для уязвимых категорий населения. В филиалах
работают специально обученные консультанты,
оказывающие консультационную поддержку
для широких слоев населения, в том числе
пожилым клиентам, людям с инвалидностью,
а также тем, кто испытывает трудности
при работе с цифровыми устройствами. Это
позволяет обеспечивать инклюзивность
и сопровождение клиентов в процессе получения
услуг.
Такой масштаб и постоянное развитие
физической инфраструктуры позволяют Банку
обеспечивать максимально комфортные
и доступные условия обслуживания для всех
категорий клиентов по всей стране.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
29
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 29 of 110 --

развитие ЦиФрОвЫХ ЭКОсистемНЫХ реШеНий
развитие цифровых решений — один
из стратегических приоритетов
Halyk Bank, напрямУю влияющий
на повышение достУпности
и инклюзивности финансовых УслУг.
цифровизация позволяет Устранить
территориальные и социальные
Барьеры, оБеспечивая равный достУп
к современным сервисам для всех
категорий клиентов — в том числе
жителей отдаленных населенных
пУнктов, лиц с ограниченными
возможностями, пожилых людей
и сУБъектов малого Бизнеса.
Цифровые каналы дают возможность получать
услуги в удобное время и в удобном месте,
без необходимости посещения отделения.
Это особенно актуально для Казахстана
с его значительными расстояниями между
населенными пунктами. Расширение онлайн-
доступа к финансовым инструментам также
способствует устойчивому развитию, снижая
нагрузку на транспортную и бумажную
инфраструктуру, минимизируя углеродный
след и стимулируя ответственное потребление
ресурсов.
Расширение цифровой экосистемы
Halyk также вносит вклад в социаль-
ную устойчивость: клиенты получа-
ют доступ, государственным справ-
кам и оформлению документов
(через GovTech), а также к цифровой
торговле, инвестициям, страхова-
нию и другим полезным сервисам
для решения повседневных задач.
Это особенно важно для повышения
качества жизни жителей отдален-
ных районов и для развития биз-
неса предпринимателей, ведущих
бизнес в регионах.
В совокупности цифровые реше-
ния Halyk Bank не только обеспе-
чивают удобство и эффективность,
но и выступают важным фактором
социальной устойчивости, снижая
неравенство в доступе к финансо-
вым ресурсам и стимулируя циф-
ровую и финансовую грамотность
населения.
Halyk Super App — универсальное мобильное
приложение для физических лиц,
предоставляющее доступ к более чем 100
финансовым и нефинансовым сервисам.
Приложение активно используется 7,9 млн
человек ежемесячно. Оно включает не только
традиционные банковские услуги (кредиты,
депозиты, переводы), но и лайфстайл-
сервисы, доступ к 66 государственным
услугам, платформы для покупки билетов,
путешествий и онлайн-шопинга.
Onlinebank — цифровая платформа
для юридических лиц и предпринимателей,
которой в 2024 году пользовались более
305,2 тысяч клиентов. сервис позволяет
бизнесу управлять счетами, проводить платежи,
оформлять кредиты, сдавать декларации
и взаимодействовать с государственными
органами полностью онлайн. Платформа
интегрирована с бухгалтерскими системами
(включая 1с), поддерживает API и обеспечивает
высокий уровень безопасности. Onlinebank
делает доступ к банковским услугам более
демократичным для мсб, сокращает
транзакционные издержки и способствует
формализации бизнеса.
активно используют приложение ежемесячно
7,9 пользовались цифровой платформой ежемесячно
млн человек 	305,2 тысячи клиентов
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
30
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 30 of 110 --

КлючевОй ФиНаНсОвЫй ПартНер НаселеНия 	сОЦиальНО зНачимЫе ФиНаНсОвЫе ПрОДуКтЫ
с Более чем 11,3 миллионами активных розничных клиентов, Halyk Bank по правУ
считается ключевым финансовым партнером населения казахстана, играя
важнУю роль в оБеспечении финансовой стаБильности и достУпности Базовых
финансовых УслУг.
Halyk Bank придает осоБое значение разраБотке продУктов, которые спосоБствУют
решению актУальных социальных задач и расширению экономических возможностей
для различных грУпп населения. одним из ключевых направлений является поддержка
женского предпринимательства, играющая важнУю роль в оБеспечении гендерного
равенства и Устойчивого экономического роста.
Банк предоставляет своим клиентам широкий
выбор удобных и современных финансовых
решений, включая депозиты, кредиты, страхова-
ние, инвестиционные продукты, экосистемные
лайфстайл-сервисы и доступ к государственным
услугам в цифровом формате. Практически все
продукты и сервисы доступны в дистанционном
режиме через Halyk Super App. Простота досту-
па, гибкие условия, возможность управлять сред-
ствами онлайн и получать поддержку в любое
время — все это помогает клиентам эффективно
управлять личными финансами.
Объем вкладов физических лиц в Банке
составляет 7,2 трлн тенге, а объем кредитного
портфеля — 4,1 трлн тенге, что делает Halyk
Bank крупнейшим поставщиком розничных
банковских продуктов в стране. 91% розничных
кредитов выданы в цифровом формате,
Дополнительно, в партнерстве с Visa в рамках гло-
бальной инициативы «She’s Next» Банк организо-
вал офлайн-мероприятия в 8 регионах Казахстана,
направленные на расширение знаний, обмен опы-
том и мотивацию женщин к запуску и развитию
собственного дела.
что подтверждает высокий уровень доступности
и клиентоориентированности Банка.
Банк занимает лидирующую позицию
в Казахстане по обработке социально значимых
выплат. На конец 2024 года 2,6 млн человек
получают пенсионные и социальные выплаты
через карты Halyk Bank, а 3 млн работников —
заработную плату в рамках зарплатных проектов
Банка. Это около 40% всего экономически
активного населения страны, что подтверждает
критическую инфраструктурную роль Банка
в обеспечении финансовыми услугами граждан.
Таким образом, Halyk Bank не только обеспечива-
ет своих клиентов высококачественными фи-
нансовыми услугами, но и способствует форми-
рованию финансово устойчивого, защищенного
и социально вовлеченного общества.
Поддержка женского предпринимательства
не только способствует повышению экономиче-
ской активности женщин, но и оказывает позитив-
ное мультипликативное воздействие на развитие
семей, сообществ и регионов, где работают эти
предприятия. Создание инклюзивных условий
для ведения бизнеса женщинами является важ-
ным элементом ESG-стратегии Банка и отражает
стремление Halyk Bank к построению более спра-
ведливой и устойчивой экономики.
Банк реализует собственную программу кредитования женского бизнеса, нацеленную на поддержку
индивидуальных предпринимателей и компаний, в которых доля участия женщин в уставном капитале
составляет не менее 50%. Программа ориентирована на развитие малого бизнеса и предоставляет
женщинам доступ к доступным финансовым ресурсам на льготных условиях.
11,3 объем вкладов физических лиц	активных розничных клиентов
миллиона	более
в 2024 году банк:
профинансировал 26 клиентов на сумму
472,5 млн тенге;
по состоянию на конец 2024 г. рассматривал
заявки от еще 17 клиентов на сумму 336 млн
тенге;
продолжает реализацию программы на воз-
обновляемой основе — общий объем выде-
ленных средств с момента запуска достиг
7 млрд тенге.
выделил дополнительно 1 млрд тенге на кре-
дитование по ставке 8% годовых, с макси-
мальной суммой кредита до 20 млн тенге;
7,2 	трлн тенге6
23,5%
6 Консолидированная база расчета согласно МСФО.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
31
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 31 of 110 --

ПОДДержКа ПреДПриНимательства 	участие в ГОсуДарствеННЫХ иНиЦиативаХ
в 2024 году Halyk Bank продолжил участие в ряде программ государственной поддержки, выступая
одним из ключевых операторов по объему финансирования:
в рамках программы «Кен Дала» в агропро-
мышленном секторе профинансировано 198
проектов на 70 млрд тенге;
в рамках Программы регионального финан-
сирования субъектов МСП заключено 13 со-
глашений на 4,3 млрд тенге в 7 регионах;
для среднего и крупного бизнеса предостав-
лены субсидии по 1 173 проектам (195,6 млрд
тенге) и гарантии по 441 проекту (34,95 млрд
тенге);
Банк стал одним из первых участников новой
программы кредитования женского предпри-
нимательства «Үміт», подписав соглашение
на 5,5 млрд тенге.
в секторе микро- и малого бизнеса было под-
держано 4 058 проектов с объемом субси-
дий в 37,9 млрд тенге, гарантии предостав-
лены по 1 618 проектам на сумму 18,2 млрд
тенге;
в 2024 году Halyk Bank расширил линейку цифровых финансовых и нефинансовых решений,
ориентированных на упрощение ведения бизнеса:
автоматизация налоговых платежей: реа-
лизованы предзаполненные формы, автома-
тический расчет обязательных отчислений
и подача упрощенной декларации для субъ-
ектов малого бизнеса (формы 910), что сни-
жает риски ошибок и штрафов;
расширенные эквайринговые решения:
включая QR-эквайринг и интеграцию с Halyk
ID для интернет-эквайринга;
безопасность: внедрены системы предик-
тивного анализа рисков и защищенного он-
лайн-банкинга;
Банк продолжил активное развитие линейки
цифровых кредитов для индивидуальных
предпринимателей и малого бизнеса.
Все кредитные заявки обрабатываются
полностью онлайн, без загрузки документов,
с онлайн-онбордингом и биометрической
идентификацией.
Цифровой клиентский путь: открытие счета,
подключение эквайринга, проведение плате-
жей и подача деклараций — полностью онлайн
через мобильное приложение;
Развитие малого и индивидуального предпринима-
тельства — ключевой фактор устойчивого экономиче-
ского роста и социальной стабильности. Для многих
казахстанцев предпринимательство становится основ-
ным источником дохода, способом самореализации
и средством обеспечения достойного уровня жизни.
Поэтому расширение доступа предпринимателей к со-
временным финансовым и нефинансовым инструмен-
там, цифровым сервисам и профессиональной под-
держке приобретает высокую социальную значимость.
В сентябре 2024 года Halyk Bank запустил цифровую
платформу «Online-Duken», объединяющую мага-
зины формата «у дома» и ведущих дистрибьюторов.
Online-Duken способствует цифровизации тради-
ционного розничного сектора и позволяет пред-
принимателям эффективно управлять запасами,
взаимодействовать с поставщиками и использовать
банковские продукты напрямую в экосистеме.
Halyk Bank рассматривает поддержку предприни-
мателей как один из приоритетов своей стратегии.
Мы предлагаем комплексные решения, которые
помогают бизнесу расти, эффективно управлять
операционной деятельностью и снижать издержки.
Поддержка направлена не только на кредитование,
но и на развитие цифровой инфраструктуры, эквай-
ринговых решений, налогового администрирования
и доступа к рынку.
Поддержка предпринимательства — это не толь-
ко вклад в экономику, но и в социальное развитие
страны, — развитие малого бизнеса способству-
ет созданию рабочих мест, укреплению регионов
и устойчивому росту доходов населения. Halyk Bank
продолжит расширять свои решения для предпри-
нимателей, развивая цифровые экосистемы и содей-
ствуя формированию инклюзивной бизнес-среды.
Участие в реализации госУдарственных программ — важная составляющая
Устойчивого развития Halyk Bank, отражающая нашУ социальнУю ответственность
и системнУю роль в развитии национальной экономики. поддержка малого и среднего
Бизнеса через госУдарственные инициативы позволяет не только активизировать
деловУю активность, но и спосоБствУет УстойчивомУ развитию регионов,
созданию раБочих мест, расширению налоговой Базы и Укреплению экономической
стаБильности страны.
Как системно значимый банк, Halyk рассматривает свою миссию шире коммерческих задач: мы стремимся
быть проводником государственной политики в сфере поддержки предпринимательства и финансовой инклю-
зии, внося вклад в достижение Целей устойчивого развития, особенно в части достойной занятости, экономи-
ческого роста и равного доступа к финансам.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
32
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 32 of 110 --

ПОвЫШеНие ДОстуПНОсти ФиНаНсОвЫХ услуГ Для лиЦ с иНвалиДНОстью
Halyk Bank рассматривает поддержкУ людей с инвалидностью как неотъемлемУю
часть своей стратегии по оБеспечению достУпности финансовых УслУг для всех
категорий клиентов. Банк системно раБотает над созданием инклюзивной среды,
охватывающей как цифровые, так и офлайнканалы оБслУживания.
В 2022 году Halyk Bank подписал с другими банками второго уровня меморандум о сотрудничестве по во-
просам повышения финансовой инклюзии лиц с инвалидностью. Был разработан и утвержден долгосрочный
план по обеспечению доступной среды в каналах продаж на 2023–2025 годы. Его реализация охватыва-
ет модернизацию отделений, внедрение специальных цифровых решений, а также подготовку персонала.
среди реализованных мер по обеспечению физической доступности:
установка кнопок вызова, пандусов, наклон-
ных подъемников, тактильных дорожек, мне-
мосхем со шрифтом Брайля;
обустройство специальных касс и санузлов
для клиентов с ограниченными возможностя-
ми передвижения;
обучающий курс для сотрудников филиаль-
ной сети, разработанный на основе мето-
дических рекомендаций Агентства по регу-
лированию и развитию финансового рынка
(АРРФР), в партнерстве с профильными
подразделениями Банка.
92% клиентских помещений (440 каналов
продаж) полностью или частично адаптиро-
ваны для людей с инвалидностью;
в области цифровых решений банк внедрил:
f специальную версию официального сайта
для слабовидящих пользователей;
f новые фильтры в интернет-банке и мобильном
приложении для отображения каналов продаж
с перечнем имеющейся адаптации для людей
с ограниченными возможностями здоровья.
Вся эта работа направлена на создание инклю-
зивной финансовой системы, в которой каждый
человек, независимо от физических возможно-
стей, может комфортно пользоваться банковски-
ми услугами.
Благодаря комплексному подходу к вопросам
инклюзивности, Halyk Bank вносит весомый вклад
в устойчивое развитие и финансовую вовле-
ченность населения и бизнеса. Банк продолжит
усилия по расширению физической и цифровой
доступности, развитию инклюзивных продуктов
и участию в социально значимых инициативах.
ОтветствеННЫй 	ПОДХОД
К 	ПрОДуКтам и услуГам
Halyk Bank стремится оБеспечить ответственный подход к разраБотке и предоставлению
продУктов и УслУг, с Учетом их потенциального воздействия на клиентов и оБщество.
В рамках внутренних процедур по управлению
продуктами внедрена практика оценки опера-
ционных рисков (ORAP), которая охватывает все
этапы разработки и модернизации банковских
продуктов и услуг. В данном процессе участвуют
все профильные подразделения, включая под-
разделения по управлению рисками, что позво-
ляет своевременно выявлять и минимизировать
потенциальные негативные последствия.
Служба риск-менеджмента ежеквартально
анализирует качество кредитных продуктов
для бизнес-целей, проводятся плановые
мониторинги по продуктам, в рамках которых
представляется информация по рискам
и предлагаются меры по их снижению.
На этапе пост-запуска осуществляется регуляр-
ный мониторинг качества и социального воз-
действия действующих продуктов. В сегменте
МСБ — как имеющем социальную значимость —
это, в частности, реализуется через программ-
ный подход и анализ ссудного портфеля:
отслеживаются показатели доли реструктуриро-
ванных займов, уровень NPL 90+, коэффициент
покрытия убытков, показатели целевого исполь-
зования кредитов и пр.
Внедрена корпоративная система оценки кли-
ентского опыта (CSI), которая позволяет полу-
чать обратную связь от клиентов. В рамках CSI,
в частности, на ежедневной основе проводится
обзвон клиентов для получения обратной связи
и оценки качества предоставленных услуг. Все
обращения клиентов фиксируются, анализи-
руются и при необходимости инициируются
корректирующие действия, включая обучение
сотрудников и пересмотр бизнес-процессов.
Отчет по результатам оценки клиентского опыта
выносится на рассмотрение Правления еже-
квартально.
Политика Банка в сфере ESG предусматривает
обязательство по повышению осведомленности
клиентов об устойчивом развитии и ESG-рисках.
В частности, проводятся мероприятия по обуче-
нию заемщиков, включая темы оценки углерод-
ного следа и качества ESG-данных.
Банк уделяет особое внимание профессиональ-
ной подготовке персонала. Программы обучения
для сотрудников включают темы ответственного
обслуживания, клиентского взаимодействия,
цифровых навыков, а также основ ESG и устой-
чивого развития. Все сотрудники, работающие
с продуктами и клиентами, проходят регулярное
тестирование и обучение в онлайн-формате.
Таким образом, ответственный подход к продук-
там и услугам в Банке реализуется через фор-
мализованные процедуры оценки рисков, мо-
ниторинг воздействия, обучение персонала,
постоянный диалог с клиентами и корпоративные
обязательства в сфере устойчивого развития.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
33
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 33 of 110 --

ПОвЫШеНие 	Качества 	ОбслуживаНия
клиентоориентированность — ключевая ценность и стратегический приоритет Halyk Bank, лежащий в основе
устойчивого развития. мы стремимся создавать сервис, который предвосхищает ожидания клиентов,
обеспечивает удобное и быстрое взаимодействие с Банком, а также оперативное решение любых возникающих
вопросов. для этого Банк внедряет инновационные технологии, развивает цифровые каналы обратной связи,
оптимизирует процессы и инвестирует в обучение персонала.
ОсНОвНЫе ДОстижеНия 2024 ГОДа 	развитие рабОтЫ с ОбратНОй связью
в 2024 годУ Банк реализовал ряд инициатив, направленных на повышение качества
клиентского сервиса и УлУчшение оБщего опыта взаимодействия. модернизация
интерфейса моБильного приложения и развитие цифровых сервисов позитивно
отразились на Уровне лояльности клиентов. показатель net prOMOter SCOre (npS)
по сегментУ B2C составил 59% (независимый замер), а по сегментУ B2B — 69% (оценка
проведена внУтренними силами).
важной частью трансформации клиентского сервиса стало развитие системной
раБоты с оБратной связью. в 2024 годУ оБращения из неформальных каналов
(мессенджеров) Были переведены в официальные каналы, что спосоБствовало
ростУ количества зафиксированных оБращений, повысило прозрачность процессов
и качество оБраБотки оБращений.
96%	92% уровень удовлетворенности качеством
обслуживания (CSI) по B2B (94% в 2023 году)
уровень удовлетворенности качеством
обслуживания (CSI) по B2C (89% в 2023 году)
3% 	2%
Уровень удовлетворенности качеством
обслуживания (Customer Satisfaction Index, CSI)
также демонстрирует устойчивый рост: 92%
по B2C (89% в 2023 году) и 96% по B2B (94%
в 2023 году).
Количество письменных жалоб увеличилось на 8% —
до 893(А) случаев (829 в 2023 году). Количество
устных жалоб выросло на 25% — до 3 687(А) (2 948(А)
в 2023 году). С учетом перехода в официальные ка-
налы зафиксировано 6 558 устных обращений.
была достигнута положительная динамика
в ряде направлений: например, количество
диспутов по операциям в платежных
терминалах сократилось на 23%.
В мобильном приложении Halyk Super App был
внедрен онлайн-опрос удовлетворенности,
что позволило Банку оперативно выявлять
и устранять болевые точки, а также адаптировать
интерфейсы и клиентские сценарии.
Введена функция отслеживания статуса жалобы
в мобильном приложении — клиенты могут
в любое время проверить ход рассмотрения
своего обращения и ознакомиться с официальным
ответом.
Каждое обращение рассматривается индивидуаль-
но, по нему принимаются соответствующие меры,
что позволяет Банку становиться ближе к клиенту
и повышать уровень доверия.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
34
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 34 of 110 --

уПравлеНие иНЦиДеНтами и безОПасНОсть
в 2024 годУ Банк продолжил активно противодействовать мошенничествУ,
Укрепляя как внУтренние, так и внешние системы защиты. Были реализованы
интеграции системы антифрод с ключевыми системами Банка, что позволило
оБъединить антифродсистемы разных каналов в единУю кроссканальнУю
системУ.
Внедрение новых подходов повысило безо-
пасность средств клиентов. Применение под-
хода работы с большими данными и использо-
вание инструментов AI, значительно улучшили
эффективность функционирования системы.
В рамках взаимодействия с международны-
ми платежными системами, такими как Visa,
Mastercard и SWIFT, Банк подключил и активно
использует инструменты VRM, FRM и Payment
Controls.
Важным шагом в 2024 году стала интеграция
системы Банка с Центром по обмену данными
о мошеннических транзакциях Националь-
ного Банка РК, создан сервис по автоматиче-
ской блокировке мошеннических операций
и дроппов. Это позволило объединить усилия
всего рынка в борьбе с мошенничеством.
Ежегодно актуализируется и проводится обя-
зательный курс по повышению уровня знаний
работников Банка в области распознавания
финансового мошенничества и методов реа-
гирования на него.
в 2024 году курс и тестирование успешно
пройдены 93,96% работниками банка.
Важное внимание уделяется обучению работ-
ников: ежегодно проводится курс по распозна-
ванию финансового мошенничества, который
был обязателен для прохождения для всех
работников Банка в 2024 году.
Для защиты клиентов от мошенничества Банк
внедрил информационные экраны безопасно-
сти в мобильные приложения интернет-бан-
кинга и проводит информационные кампании
через Push-уведомления. Публикует образо-
вательный контент на различных Интернет-ре-
сурсах, социальных сетях и на официальном
сайте Банка регулярно публикуется информа-
ция о новых уловках мошенников и методах
защиты от них.
иНФОрмаЦиОННая
безОПасНОсть
система уПравлеНия иНФОрмаЦиОННОй безОПасНОстью и ее развитие
обеспечение информационной безопасности остается одним
из приоритетов устойчивого развития Halyk Bank. система управления
информационной безопасностью охватывает все аспекты защиты
критически важных активов — от itинфраструктуры до обучения
персонала — и направлена на обеспечение конфиденциальности,
целостности и доступности данных.
Ответственность за реализацию политики в данной об-
ласти распределена между несколькими структурными
подразделениями, включая Департамент киберзащи-
ты, Юридический департамент, Департамент компла-
енс контроля, Управление внутренней безопасности,
Департамент безопасности, Департамент управления
персоналом и другие профильные подразделения.
Совету директоров предоставляется регулярная
отчетность по вопросам информационной безопасности.
Два раза в год менеджментом предоставляется отчет
о реализации стратегических инициатив в области
кибербезопасности и противодействия мошенничеству
(антифрод).
В 2024 году Банк продолжил укрепление системы
управления информационной безопасностью за счет
внедрения передовых технологий, развития кадровых
компетенций и совершенствования процессов
управления.
в технологической сфере реализуются следующие инициативы:
развивается DevSecOps и применение
подходов безопасной разработки;
запуск R&D-лаборатории по применению
искусственного интеллекта
в кибербезопасности и антифроде;
развитие внутреннего центра
киберэкспертизы (white hat).
действует политика нулевого доверия
(zero-trust);
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
35
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 35 of 110 --

Киберустойчивость систем Банка тестировалась
с помощью регулярных пентестов, стресс-тестов,
фишинговых симуляций и киберучений RedTeam.
Банк участвует в программе BugBounty.
Банк проводит ежегодную оценку рисков ИБ, свя-
занную с информационными активами, включая
анализ уязвимостей и соответствующих мер защи-
ты. В случае инцидентов предусмотрена процедура
оповещения: информируются руководство блока
CISO, ответственные работники и руководители
ИТ-блока, курирующий заместитель Председателя
Правления, при необходимости руководство ИТ
и бизнес-направлений, что позволяет оперативно
реагировать на возможные нарушения ИБ.
Контроль соответствия системы управления инфор-
мационной безопасностью международным стан-
дартам (ISO/IEC 27001, PCI DSS, PCI 3DS, SWIFT
CSP) обеспечивается как внутренними проверками
и аудитами, так и внешним авторизованным и QSA-
аудитом. В 2024 году очередной аудит подтвердил
соответствие перечисленным стандартам. Кроме
того, в отчетном году был сертифицирован процесс
разработки и сопровождения ПО ОФД Банка по CT
PK ISO/IEC27001.
Все сотрудники проходят обязательное ежегодное
обучение по вопросам информационной безопас-
ности и защиты конфиденциальной информации
и персональных данных, а также регулярно полу-
чают тематические информационные материалы
в рамках программ повышения осведомленности.
Обязательное обучение работников Банка включает
курсы по основам обеспечения информационной
безопасности и предотвращению утечек персональ-
ных данных, проводятся киберучения по фишингу.
Все клиенты Банка предоставляют согласие
на обработку своих персональных данных
при регистрации и использовании цифровых
сервисов и использование данных в соответствии
с установленными условиями. Банк обеспечивает
открытость обработки данных и предоставляет
клиентам доступ к информации о целях, объемах
и сроках хранения их персональных данных.
В 2024 году актуализированы и утверждены
внутренние нормативные документы в области
обеспечения защиты персональных данных, которые
регламентируют подходы к защите персональных
данных на всех этапах сбора и обработки (запись,
систематизация, хранение, использование,
передачу, обезличивание и удаление)
как с применением автоматизированных средств,
так и без них.
Банк реализует комплексный подход к защите пер-
сональных данных, включая:
f правовые, организационные и технические меры
(в том числе шифрование, обезличивание,
контроль доступа);
f ограничение объема собираемых данных
до необходимого минимума;
Действующие Правила обеспечения защиты кон-
фиденциальной информации и информационных
активов, утвержденные и доступные всем работни-
кам, регламентируют требования по безопасному
обращению с персональными и чувствительными
данными, включая процессы выявления, уведомле-
ния и расследования потенциальных утечек.
в 2024 году 100% работников
прошли тестирование на знание
принципов предотвращения
утечек данных, 37% работников
департамента киберзащиты
получили внешние сертификаты,
а свыше 100 разработчиков
и DevOpsинженеров
прошли профильные курсы
по безопасной разработке
и уязвимостям webприложений.
Банк на постоянной основе
принимает активное участие
в рабочих группах банковского
сектора по вопросам
информационной безопасности
и противодействия
мошенничеству.
защита ПерсОНальНЫХ ДаННЫХ
Halyk Bank обеспечивает защиту персональных данных в строгом
соответствии с законодательством республики казахстан
и международными стандартами. все процессы регламентируются
утвержденной политикой сбора, обработки и защиты персональных
данных и другими внутренними нормативными документами.
f включение обязательств по конфиденциальности
в договоры с контрагентами;
f подписание обязательств о неразглашении
информации всеми сотрудниками, имеющими
доступ к данным;
f внедрение системы управления доступом
на основе принципа ограниченного доступа,
с постоянным мониторингом и аудитом.
Особое внимание уделяется готовности к реагирова-
нию на инциденты ИБ, в случае утечки предусмотре-
ны процедуры уведомления клиентов и компенсации
при подтвержденной вине Банка.
В 2024 году инцидентов утечки, кражи или утери кли-
ентских данных зафиксировано не было.
Также в течение года в рамках развития кибербезо-
пасности были усилены контрольные меры в про-
цессе разработки программных продуктов, масшта-
бированы системы защиты и запущены обучающие
курсы для персонала.
Защита персональных данных Банка непрерывно
совершенствуется, адаптируясь к новым вызовам
и угрозам, и остается важным элементом общей сис-
темы управления информационной безопасностью.
Политика сбора, обработки и защиты персональных данных в АО «Народный Банк Казахстана»
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Целиел Банка к вобестуйечв
гарйубуз
в обестуйея
Пунаноугейануя
екгвцазпаы огяла 	вЦгайдянуя Цягоенадеч 	Цгудецянуы	к егЦегабуйнея
вЦгайдянуя
оеьуадОнНя
у БдаУебйегубядОнНя
ЦгеякбН
36
1
Подход Банка к устойчивому
развитию

-- 36 of 110 --

2.
устОйчивОе
ФиНаНсирОваНие
Управление ESG-рисками в кредитовании
Выпуск дебютных зеленых облигаций
Отчет о целевом использовании средств
Примеры устойчивых проектов финансирования
38
39
40
41
halykbank.kz
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
37
2
Устойчивое
финансирование

-- 37 of 110 --

уПравлеНие ESG-рисКами в 	КреДитОваНии
Банк внедрил многоступенчатый
процесс управления eSG
рисками в рамках своей
политики по ответственному
финансированию, утвержденной
советом директоров в 2023 году.
таким образом, eSGанализ
в кредитовании Halyk Bank
представляет собой систему
многоуровневого фильтра —
от автоматического исключения
по несоответствующим видам
деятельности до глубокой
отраслевой и клиентской оценки,
позволяющей эффективно управлять
устойчивыми рисками в портфеле.
Целью политики является снижение ESG-рисков
как для самого Банка, так и для его клиентов, за счет
последовательной интеграции экологических, со-
циальных и управленческих факторов в процессы
кредитования. При выдаче кредитов Клиенту Банк
стремится учитывать все факторы и риски, связан-
ные с социальным и экологическим воздействием,
тем самым способствуя продвижению принципов
устойчивости в экономике.
Банк применяет систему из четырех ступеней оцен-
ки, начиная с минимальной проверки на соответ-
ствие деятельности заемщика принципам устой-
чивого финансирования (Exclusion List) и до оценки
подверженности клиента факторам ESG с учетом
реализуемых мер минимизации и адаптацион-
ных инициатив в области ESG (самодекларация,
ESG-скоринг, скоринг инвестиционного проекта).
С начала 2024 года процедура ESG-скоринга была
применена к заемщикам из всех отраслей бизнес
направлений кредитного портфеля Банка.
Процедура Exclusion list представляет собой проверку клиента на предмет совпадения
его деятельности и применяемых им практик ведения бизнеса со списком неприемле-
мых видов деятельности, которые Банк определил в рамках Политики ответственного
финансирования. Данная процедура проверки применяется ко всем клиентам без ис-
ключения и направлена на недопущение финансирования деятельности, противореча-
щей принципам устойчивого развития и международным нормам.
Если деятельность клиента попадает в Exclusion List — кредитование исключается.
Политика по ответственному финансированию
АО «Народный Банк Казахстана»
Exclusion List (список неприемлемых видов деятельности)	1
Полноценный ESG-скоринг применяется к клиентам при финансировании свыше
10 млрд тенге. Процедура оценки подверженности заемщика ESG-рискам прово-
дится на основе анализа мер минимизации и адаптационных инициатив заемщи-
ка в области ESG, охватывающих ESG-сегментацию по отрасли и формирование
целевого ESG-профиля заемщика. Результатом процедуры ESG-скоринга является
ESG-скор заемщика, соотносимый с зонами риска и рейтинговой шкалой.
ESG-скоринг клиента (Полноценный ESG-анализ)	3
Этот инструмент используется как базовая форма ESG-оценки для клиентов
с минимальным размером инструмента финансирования от 1 млрд тенге. Клиент
подписывает форму самодекларации, подтверждая, что он надлежащим образом
управляет экологическими и социальными рисками, присущими его деятельности.
По итогам самодекларации присваивается один из четырех уровней риска — низ-
кий, средний, высокий и критический. Если выявлен высокий или критический
риск, применяются дополнительные меры анализа области несоответствия, креди-
тование зависит от анализа операций клиента.
самодекларация заемщика	2
Применяется при крупных инвестиционных проектах — если сумма кредита
превышает 25 млрд тенге и предполагает вложения в капитальные затраты.
скоринг проекта/транзакции	4
Финальный рейтинг клиента формируется на основе: ESG-скора клиента
и ESG-оценки проекта (если применимо).
Комплексный ESG-рейтинг и действия банка	5
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
38
2
Устойчивое
финансирование

-- 38 of 110 --

ESG-аНализ КреДитНОГО ПОртФеля
и ЦиФрОвизаЦия ПрОЦессОв
ЦелевОе исПОльзОваНие среДств
стаНДартЫ и вНеШНяя ОЦеНКа
По состоянию на 1 января 2025 года, в результате ESG-скоринга
кредитного портфеля корпоративного и среднего бизнеса, отрасли
были классифицированы по условным уровням ESG-риска: очень
высокий, высокий, умеренный, низкий.
В рамках действующей Методики классификации финансируемых
видов деятельности по ESG-критериям (скоринг), была проведена
оценка ESG-рисков заемщиков бизнес-портфеля.
Так, по состоянию на 01.01.2025 г.: к «зеленым» проектам отнесе-
но — 2% заемщиков, к низкому уровню ESG-риска отнесено — 48%
заемщиков, к среднему уровню ESG-риска отнесено — 16% заем-
щиков, к высокому уровню ESG-риска отнесено — 34% заемщиков
к критическому уровню ESG- риска отнесено — 0,1% заемщиков.
Банком осуществляется взаимодействие с клиентами из категории
с высоким и очень высоким уровнем ESG-риска, а именно, на ос-
новании утвержденного плана мероприятий, проводится периоди-
ческий мониторинг таких проектов, в рамках проводимых бизнес
завтраков и встреч проводится обучение клиентов на казахском
и русском языках о подходах к устойчивому развитию, применяе-
мых Банком.
В 2024 году в рамках реализации плана мероприятий Банк начал
цифровизацию процессов управления ESG-рисками. Были автома-
тизированы:
f Проверка клиента по Списку исключаемых видов деятельности
(Exclusion List) — для оперативного выявления недопустимых
практик;
f Анкета ESG-самодекларации — как часть комплексной процеду-
ры оценки экологических и социальных рисков (ESDD).
На основании этих данных и с учетом отраслевой специфики, кли-
енту присваивается соответствующий уровень ESG-риска, что по-
зволяет Банку принимать взвешенные решения о целесообразности
финансирования и приоритизировать устойчивое развитие в своем
кредитном портфеле.
вЫПусК ДебютНЫХ зелеНЫХ ОблиГаЦий
в 2024 году Halyk Bank сделал важный шаг на пути к усилению своего вклада в устойчивое
развитие, осуществив первый в своей истории выпуск зеленых облигаций. 3 декабря
2024 года Банк успешно разместил зеленые облигации на казахстанской фондовой бирже
(kaSe) на сумму 20 млрд тенге сроком обращения три года. это событие стало не только
значимым достижением для самого Банка, но и важной вехой в развитии казахстанского
рынка устойчивого финансирования.
Несмотря на волатильность рыночных условий, дебютный выпуск зеле-
ных облигаций Halyk Bank с плавающей ставкой купона был размещен
среди широкого круга рыночных инвесторов, что свидетельствует о вы-
соком уровне доверия к Банку, как к надежному эмитенту с высоким
уровнем устойчивости.
В соответствии с политикой Банка в области зеленого финансирования,
привлеченные средства направляются на финансирование проектов,
которые:
f способствуют повышению ресурсной эффективности и снижению
потребления природных ресурсов;
f минимизируют негативное воздействие на окружающую среду;
f способствуют смягчению последствий изменения климата и адап-
тации к климатическим рискам;
f поддерживают достижение Целей устойчивого развития ООН.
Проекты, соответствующие этим целям, определяются на основе
таксономии зеленых проектов Республики Казахстан, международных
классификаций, а также Принципов зеленых облигаций (Green Bond
Principles, GBP), разработанных Международной ассоциацией рынков
капитала (ICMA).
Для обеспечения прозрачности и доверия со стороны инвесторов,
Halyk Bank привлек независимую оценку соответствия (Second
Party Opinion, SPO). Анализ был проведен Green Investment Group,
которая подтвердила, что внутренние процедуры и документы Банка
соответствуют критериям GBP ICMA. Это подчеркивает высокое
качество структурирования сделки и соблюдение международных
стандартов.
Финансовым консультантом и андеррайтером по выпуску
и размещению зеленых облигаций выступило дочернее предприятие
Банка — АО «Halyk Finance», обладающее значительным опытом
на рынке инвестиционного банкинга и устойчивого финансирования.
Выпуск зеленых облигаций — это не только подтверждение высокой
социальной и экологической ответственности Halyk Bank, но и вклад
в развитие внутреннего рынка устойчивого финансирования
Казахстана. Банк намерен продолжать развивать зеленые финансовые
инструменты и расширять участие в экологических инициативах,
способствуя построению устойчивой, низкоуглеродной экономики.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
39
2
Устойчивое
финансирование

-- 39 of 110 --

ПОлитиКа в Области зелеНЫХ ФиНаНсОв
В 2024 году Halyk Bank продолжил системную ра-
боту по формированию институциональной базы
устойчивого финансирования и утвердил Поли-
тику в области зеленых финансов (Green Finance
Framework). Документ был одобрен Советом дирек-
торов Банка 26 июня 2024 года и стал ключевым
внутренним инструментом, формализующим подход
к финансированию проектов с положительным эко-
логическим воздействием за счет зеленых финансо-
вых инструментов.
Политика разработана с учетом:
f Принципов зеленых облигаций и зеленого
кредитования, разработанных Международной
ассоциацией рынков капитала (ICMA) и про-
фильными ассоциациями кредитного рынка;
f требований Экологического кодекса Республики
Казахстан и Таксономии зеленых проектов РК;
f лучших международных практик в области
устойчивого финансирования.
Ключевые положения Политики включают:
f определение целевых категорий проектов, допу-
стимых к финансированию (Приемлемые проек-
ты) за счет зеленых финансовых инструментов;
f требования к оценке и отбору проектов, включая
анализ экологических эффектов и рисков;
f правила учета и мониторинга средств, получен-
ных от зеленых финансовых инструментов;
f ежегодную отчетность по использованию
средств и их экологическому воздействию;
f проведение внешней оценки (Second Party Opinion)
соответствующих процессов и отчетности.
Принятие Политики обеспечивает единообразный
и прозрачный подход ко всем инициативам Банка
в области зеленого финансирования, включая вы-
пуск зеленых облигаций и предоставление зеленых
кредитов, и укрепляет роль Halyk Bank как ведущего
института устойчивого развития в Казахстане.
Политика закрепляет категории проектов,
допустимых к финансированию, включая:
энергоэффективность (модернизация обору-
дования, снижение энергопотребления);
зеленое строительство и экологически
безопасную городскую инфраструктуру;
устойчивое управление водными ресурсами;
проекты, снижающие загрязнение воздуха
и почв;
чистый транспорт;
устойчивое сельское и лесное хозяйство;
проекты по адаптации к изменениям климата
и циркулярной экономике.
возобновляемую энергетику (солнечные,
ветровые, биоэнергетические установки);
Политика в области зеленых финансов АО «Народный Банк Казахстана» (Green Finance Framework)
Отчет 	О 	ЦелевОм
исПОльзОваНии среДств
для обеспечения максимальной прозрачности и подотчетности
по направлению средств от зеленых облигаций, Halyk Bank
ведет регулярный мониторинг и планирует публиковать
ежегодную отчетность по использованию средств и их
экологическому воздействию.
На ежеквартальной основе формируются отче-
ты, позволяющие подтвердить целевое исполь-
зование привлеченных средств на проекты
в сферах: модернизации сетей уличного осве-
щения, производство электроэнергии прочими
электростанциями (ВИЭ), дистрибуция элек-
тромобилей. Учитываются ключевые параме-
тры, включая сумму займа, регион реализации,
установленную мощность, ожидаемое сни-
жение выбросов CO₂ и другие экологические
характеристики.
Банк контролирует, что все финансируемые
проекты соответствуют категориям, опреде-
ленным в Таксономии зеленых проектов Респу-
блики Казахстан, а также критериям, установ-
ленным Политикой Банка в области зеленого
финансирования. Их реализация способствует
достижению климатических и ресурсных це-
лей, включая сокращение выбросов парнико-
вых газов, увеличение доли ВИЭ и повышение
энергоэффективности, см. раздел Примеры
устойчивых проектов финансирования.
Дополнительно к средствам, привлеченным
через зеленые облигации, Банк также финан-
сирует зеленые проекты за счет собственных
средств, включая устойчивое строительство,
проекты в области чистого транспорта и энер-
гоэффективные инициативы корпоративных
клиентов. Это подчеркивает комплексный под-
ход Банка к поддержке устойчивого экономиче-
ского развития Казахстана.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
40
2
Устойчивое
финансирование

-- 40 of 110 --

ПримерЫ 	устОйчивЫХ 	ПрОеКтОв 	ФиНаНсирОваНия
в соответствии с принципами Устойчивого развития Halyk Bank стремится поддерживать проекты, спосоБствУющие охране окрУжающей среды, УлУчшению качества
жизни и УстойчивомУ развитию регионов присУтствия. в 2024 годУ Банк продолжил предоставление финансирования компаниям, реализУющим инициативы с выраженным
экологическим и/или социальным эффектом. ниже приведены примеры таких проектов.
С учетом актуальной экологической повестки для города Алматы, Halyk
Bank поддержал проект по обновлению парка общественного транспор-
та, предоставив в 2024 году дополнительное финансирование на закупку
еще 150 современных автобусов на компримированном природном газе
(КПГ). Финансирование продолжило линию поддержки, начатую Банком
в 2023 году, в рамках которой уже были профинансированы 150 аналогич-
ных автобусов. В результате на маршрутах города сегодня успешно функци-
онируют 397 экологичных автобусов марки «Foton».
Газовые автобусы, соответствующие стандартам «Евро-5»/«Евро-6», выбрасы-
вают в разы меньше вредных веществ по сравнению с дизельными аналогами:
в 2 раза меньше оксидов азота, в 10 раз меньше угарного газа и в 3 раза меньше
других оксидов углерода. Реализация проекта способствует улучшению эколо-
гической ситуации, снижению уровня загрязнения воздуха, а также повышению
комфорта и безопасности пассажирских перевозок в Алматы.
В 2024 году Halyk Bank профинансировал приобретение мусороперера-
батывающего комплекса и необходимого оборудования для ТОО «Caspian
Offshore Construction Realty». Новый пиролизный модуль предназначен
для термического разложения твердых коммунальных отходов (ТКО), позво-
ляя получать пиролизный газ, жидкость и углеродный остаток — в совокупно-
сти обеспечивая безотходную переработку до 12 000 тонн ТКО в год.
Комплекс будет обслуживать потребности в переработке отходов компании
ТШО (Тенгизшевройл) и ее подрядчиков на Тенгизе, обеспечивая круглосу-
точный режим работы с высокой энергетической и экологической эффектив-
ностью. Установка соответствует всем экологическим нормам Республики
Казахстан, а ее внедрение способствует значительному сокращению объе-
мов захоронения отходов, снижению выбросов и формированию замкнутого
цикла обращения с отходами на крупнейшем нефтегазовом проекте страны.
С учетом растущего интереса к экологически чистому транспорту, Halyk
Bank предоставил в конце 2023 года возобновляемый лимит финансиро-
вания для ТОО «Evolux Auto» — официального дистрибьютора электромо-
билей Zeekr в Казахстане. Финансирование охватывает закупку автомоби-
лей, запасных частей, аксессуаров и логистические расходы.
Компания реализует электромобили моделей Zeekr 001, Model X, а также
планирует ввести модель Zeekr 7X. На 2025 год планируется реализа-
ция порядка 645 единиц электромобилей с дальнейшим ростом. Проект
способствует формированию инфраструктуры устойчивой мобильности
и снижению выбросов парниковых газов в транспортном секторе страны.
В рамках поддержки возобновляемых источников энергии Halyk Bank пре-
доставил финансирование в размере 3 млрд тенге на погашение задолжен-
ности за поставленное оборудование для ВЭС, построенной в Атырауской
области. Электростанция мощностью 52,8 МВт была введена в эксплуата-
цию в 2018 году и на сегодняшний день стабильно функционирует.
Реализация проекта позволяет ежегодно вырабатывать «чистую» электроэ-
нергию, снижать выбросы СО₂ и способствует устойчивому энергоснабже-
нию в западном регионе Казахстана.
Проект: 	Проект: 	Проект:
Проект:
Клиент: 	Клиент:
Клиент:
Клиент:
Оказание услуг пассажирских автобусных перевозок в г. алматы 	создание комплекса по пиролизной переработке тКО 	развитие дистрибуции электромобилей zeekr в республике
Казахстан
Эксплуатация ветровой электростанции мощностью 52,8 мвт
тОО «Ecobus Service» 	тОО «Caspian Offshore Construction Realty»
тОО «Evolux Auto»
тОО «ветроЭнерготехнологии»
Поддержка экологически чистого общественного транспорта
в алматы развитие инфраструктуры переработки отходов на тенгизе Продвижение устойчивого транспорта через финансирование
дистрибуции электромобилей
развитие ветроэнергетики в атырауской области
1 	2 	3
4
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
41
2
Устойчивое
финансирование

-- 41 of 110 --

В рамках государственной программы субсидирования ставок по возна-
граждению и при участии Halyk Bank был поддержан проект ВЭС в рай-
оне села Красный Яр, г. Кокшетау. Финансирование в размере 1 млрд
тенге позволило обеспечить стабильную эксплуатацию станции, запу-
щенной в 2021 году.
Проект способствует децентрализации энергоснабжения и развитию
ВИЭ в северном регионе страны.
Проект:
Клиент:
Эксплуатация вЭс мощностью 9 мвт в акмолинской области
тОО «вичи»
Поддержка малой ветроэнергетики в Кокшетау	5
Проект реализован с использованием государственной программы
субсидирования и при поддержке Halyk Bank — в 2024 году Банк пре-
доставил финансирование в размере 700 млн тенге. Станция введена
в эксплуатацию в конце 2021 года.
Внедрение ВЭС способствует снижению зависимости от традиционных
источников энергии и укреплению локальной энергетической
устойчивости.
Проект:
Клиент:
вЭс мощностью 4,5 мвт в поселке Коктал
тОО «Новотэкс»
Поддержка ветроэнергетики в жамбылской области — проект
тОО «Новотэкс»
6
Еще один проект в Жамбылской области, поддержанный Halyk Bank
в рамках субсидирования по госпрограмме в размере 1,1 млрд тенге, —
ветровая электростанция, действующая с конца 2020 года.
Проект демонстрирует вклад Банка в поддержку малой генерации
и устойчивой энергетики в южных регионах страны.
Проект:
Клиент:
вЭс мощностью 4,5 мвт в таласском районе
тОО «Wind Electricity»
Продолжение поддержки виЭ: проект тОО «Wind Electricity»	7
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
42
2
Устойчивое
финансирование

-- 42 of 110 --

В 2024 году Halyk Bank продолжил поддержку малой ветроэнергетики,
предоставив финансирование в размере 1,1 млрд тенге. Электростан-
ция мощностью 4,5 МВт функционирует с конца 2020 года в Кызылаут-
ском сельском округе Жамбылской области.
Проект вносит вклад в децентрализацию энергоснабжения и устойчивое
развитие региона за счет производства «чистой» энергии.
Проект:
Клиент:
вЭс мощностью 4,5 мвт в таласском районе
тОО «Wind Power city»
Поддержка ветроэнергетики в жамбылской области — проект
тОО «Wind Power city»
8
Halyk Bank участвует в реализации инвестиционного проекта
по строительству каскада ГЭС на реке Кора в Алматинской области.
Проект включает в себя:
f ГЭС-3 (мощностью 26 МВт) — на стадии активного строительства,
ввод в эксплуатацию запланирован на II квартал 2025 года;
f ГЭС-2 (мощностью 18,5 МВт) — строительство начато в 2024 году.
Проект позволит увеличить долю возобновляемых источников энергии
в энергобалансе страны.
Проект:
Клиент:
строительство гидроэлектростанций на реке Кора
тОО «Коринская ГЭс 2»
развитие малой гидроэнергетики в алматинской области	9
Проект строительства парогазовой электростанции мощностью
до 1 000 МВт в Туркестанской области, как приоритетный для нацио-
нальной энергетики, получил одобрение финансирования от Halyk Bank.
Финансирование со стороны Банка было увеличено в 2024 году.
Проект позволит существенно снизить потери при передаче электроэ-
нергии, повысить энергетическую безопасность южных регионов и со-
кратить удельные выбросы на единицу мощности. Ввод в эксплуатацию
запланирован на август 2026 года.
Проект:
Клиент:
Энергообеспечение южных регионов Казахстана
тОО «ПГу туркестан»
строительство ПГу мощностью до 1000 мвт в туркестанской
области
10
В рамках государственно-частного партнерства при участии Halyk Bank
реализован проект по модернизации уличного освещения в Атырау.
В марте 2025 года завершено строительство более 319 км новых сетей
и установка 10 280 энергоэффективных светодиодных светильников.
Использование LED-технологий позволяет снизить энергопотребление
до 80%, уменьшив тем самым нагрузку на городской бюджет и обеспе-
чив устойчивое освещение улиц на период до 2029 года.
Проект:
Клиент:
модернизация системы уличного освещения города атырау
аО «батыс транзит»
Энергоэффективное уличное освещение в атырау	11
В ответ на наблюдаемый дефицит электроэнергии в Кызылординской
области, Halyk Bank профинансировал проект строительства генерации
с маневренным режимом. Проект реализуется дочерней структурой
турецкого холдинга Kazancı Holding — ТОО «Aksa Energy Qyzylorda».
Электростанция будет использовать природный газ из магистрально-
го газопровода «Бейнеу-Бозой-Шымкент».
Запуск объекта намечен на 2026 год. Реализация проекта обеспечит
регион стабильным источником энергии и повысит гибкость энерго-
системы за счет маневренной генерации.
Проект:
Клиент:
строительство маневренной парогазовой установки,
обеспечивающей готовность электрической мощности
в объеме 240 мвт*час
тОО «Aksa Energy Qyzylorda»
Энергетическая безопасность Кызылординской области	12
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
43
2
Устойчивое
финансирование

-- 43 of 110 --

3.
ОКружающая среДа
Мониторинг и раскрытие информации
Концепция «Зеленого офиса»
Ответственное потребление ресурсов
Энергоэффективность и потребление топливных ресурсов
Выбросы парниковых газов
Управление отходами
Управление климатическими рисками
Климатические цели Банка
45
46
47
48
49
50
51
58
halykbank.kz
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
44
3
Окружающая среда

-- 44 of 110 --

Halyk Bank признает важность охраны окружающей среды как неотъемлемой части
устойчивого развития и в своей деятельности руководствуется утвержденной
экологической политикой. этот документ определяет основные принципы, цели
и направления работы Банка по минимизации экологических воздействий и обеспечению
экологической ответственности.
Экологическая политика Банка разработана в соответствии
с экологическим законодательством Республики Казахстан
и международными инициативами, включая 10 принципов
Глобального договора ООН и Целей устойчивого развития.
Политика распространяется на все структурные подразделения
Банка и служит основой для системного управления прямыми
и косвенными воздействиями на окружающую среду.
таким образом, Halyk Bank стремится интегрировать экологические аспекты в свои бизнес-процессы и стратегические решения,
внося вклад в сохранение природной среды и устойчивое развитие страны. Halyk Bank продолжит работу по внедрению системы
экологического менеджмента, соответствующей лучшим практикам устойчивого развития и международным стандартам.
Для обеспечения эффективного управления воздействием на окру-
жающую среду Банк осуществляет регулярный мониторинг ключевых
экологических показателей, включая потребление энергоресурсов,
выбросы парниковых газов, объем образования отходов и уровень
их утилизации. Эти данные служат основой для оценки прогресса
и принятия управленческих решений в сфере экологии. Мы нацелены
на непрерывное улучшение экологических результатов и снижение
негативного воздействия на окружающую среду.
в рамках принципа прозрачности Банк систематически
раскрывает экологическУю информацию в рамках
ежегодного отчета оБ Устойчивом развитии,
подготовленного в соответствии с междУнародными
стандартами. мы стремимся оБеспечивать достУп
заинтересованных сторон к достоверной и полной
информации оБ экологическом воздействии нашей
деятельности и реализУемых природоохранных
инициативах.
приоритет устойчивого развития и следование принципу
нулевой терпимости в отношении потерь и ущербов,
связанных с загрязнением окружающей среды;
уважение интересов заинтересованных сторон и готовность
к открытому диалогу;
непрерывное совершенствование экологического менедж-
мента, включая прозрачность и подотчетность;
пропорциональность экологических мер, исходя из разумной
достаточности и эффективности.
совершенствует свою систему корпоративного управления
в области устойчивого развития;
учитывает экологические риски в своей системе управления;
внедряет инициативы по снижению потребления ресурсов
(энергии, воды, бумаги) и сокращению отходов;
поддерживает развитие энергоэффективных технологий
и ответственного потребления;
обеспечивает оценку и учет прямых и косвенных выбросов
парниковых газов;
продвигает экологическую осведомленность и компетент-
ность среди сотрудников;
обеспечивает подотчетность заинтересованным сторонам
и доступность экологической информации о деятельности
Банка.
Подход Halyk Bank основан на следующих ключевых принципах:
в рамках реализации экологической политики банк:
мОНитОриНГ
и расКрЫтие
иНФОрмаЦии
Экологическая политика АО «Народный Банк Казахстана»
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
45
3
Окружающая среда

-- 45 of 110 --

КОНЦеПЦия «зелеНОГО 	ОФиса»
с целью практической реализации
положений экологической политики
и eSG 	стратегии Halyk Bank в 2022 году
разработал и внедрил принципы
«зеленого офиса» — комплекса
организационных, технических
и мотивационных мер, направленных
на снижение экологического следа,
рациональное использование ресурсов
и продвижение культуры экологической
ответственности в офисной
деятельности.
Раздельный сбор и передача отходов на утилизацию, включая:
Поддержка инициативы «My cup, please» — сотрудники полу-
чают скидки в корпоративном кафе при использовании лич-
ной многоразовой тары (стаканов, термосов), способствуя
сокращению одноразового пластика;
Сотрудничество с провайдерами экологичного транспорта —
организована аренда и обслуживание велосипедов, самокатов
и электросамокатов на территории Банка;
Проведение акции «День без автомобиля» — мотивация
сотрудников временно отказаться от личного автотранспорта
в пользу более экологичных видов передвижения;
Экологическое просвещение персонала, включая разработку
и распространение обучающих материалов по теме «Эколо-
гическая безопасность», информационных стендов и памяток
по энергосбережению и рациональному водопользованию;
Организация корпоративных мероприятий, направленных
на вовлечение сотрудников, таких как «День чистоты» —
масштабная уборка, осуществляемая силами работников
головного офиса.
бумагу (в том числе архивные документы
и шредированные материалы);
оргтехнику и бытовую технику, вышедшую из эксплуатации;
отработанные аккумуляторные батареи;
изношенные шины служебного автотранспорта;
люминесцентные лампы;
пластиковые отходы (бутылки, контейнеры и др.);
в рамках реализации концепции «зеленого офиса» банком были внедрены следующие ключевые мероприятия:
«Зеленый офис» действует на основе принципов охраны окру-
жающей среды и ресурсосбережения, и помогает работать
над сокращением потребления электроэнергии, воды и бумаги,
снизить затраты на содержание помещений, а также способство-
вать улучшению здоровья сотрудников и сохранению природных
ресурсов.
таким образом, концепция «зеленого офиса» в Halyk Bank
не только способствует снижению воздействия на окружающую
среду, но и формирует ответственное поведение работников, под-
крепляя стремление банка к устойчивому развитию на практике.
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
46
3
Окружающая среда

-- 46 of 110 --

ОтветствеННОе 	ПОтреблеНие ресурсОв
Потребление бумаги 	Пластиковые карты и потребление пластика
Halyk Bank стремится к устойчивому управлению природными ресурсами, снижению нагрузки на окружающую среду и повышению
экологической эффективности своей операционной деятельности. в рамках реализации принципов экологической политики Банк
внедряет ресурсосберегающие решения и развивает культуру экологически ответственного поведения среди сотрудников.
Одним из наиболее чувствительных к окружаю-
щей среде ресурсов в банковской деятельности
остается бумага. С 2021 года Банк последователь-
но реализует меры по сокращению бумажного
документооборота. Внедрение Системы электрон-
ного документооборота, переход на цифровой фор-
мат хранения и обработки информации, позволили
достичь существенного сокращения объемов
потребления бумаги. При этом Банк организует
сбор и передачу макулатуры на переработку
по всей филиальной сети.
В 2024 году потребление бумаги в самом Банке
составило 300,3 (А) тонн, что на 12,3% меньше, чем
в 2023 году. Это стало результатом устойчивых
цифровых трансформаций и программ оптимиза-
ции внутренних процессов. Объем потребления бу-
маги АО «Халык Банк Грузия» и АКБ «Tenge Bank»
в 2024 году составил 18,05(A) тонн (в 2023 году
26,4 (А) тонн).
Дополнительным источником воздействия
на окружающую среду является использование
пластика, прежде всего при выпуске банков-
ских карт. В 2024 году Банком было выпущено
2 800,5 тыс. платежных карт (на 12,7 тыс. меньше,
чем в 2023 году). Это соответствует 15,4(А) тонн
потребленного пластика, что также ниже уровня
2023 года (15,47 (А) тонн). В 2024 году АО «Халык
Банк Грузия» выпустило 6 016 платежных карт,
что эквивалентно 0,03(A) тонны использованного
пластика.
Снижение выпуска пластиковых карт и постепен-
ное расширение альтернатив (развитие сервисов
для цифровых карточек, цифровые карточки без ко-
миссии за обслуживание) позволяет Банку миними-
зировать воздействие на окружающую среду. Доля
пластиковых карт в общем объеме выпущенных
составила 34% (против 40% в 2023 году).
Потребление бумаги по банку, тонны Потребление пластика в пластиковых
картах по банку, тонны
2022 	2022
2023 	2023
2024 	2024
384 	15,47
342,5(а) 	15,47(а)
300,3(а) 	15,4 (а)
потребление бумаги в банке в 2024 году
300,3 	тонн
12,3%
потребление пластика в банке в 2024 году
15,4 	тонн
0,45%	(A) 	(A)
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
47
3
Окружающая среда

-- 47 of 110 --

Потребление воды ЭНерГОЭФФеКтивНОсть
и 	ПОтреблеНие
тОПливНЫХ 	ресурсОв
Рациональное водопользование — еще одно
приоритетное направление в системе экологиче-
ского менеджмента Банка. В 2024 году совокуп-
ное потребление воды по головному офису и всей
региональной сети составило 250,87 (A) мегалитров,
что на 3,9% меньше, чем в 2023 году (260,94 (А) ме-
галитров).
Объем потребления воды АО «Халык Банк Грузия»
и АКБ «Tenge Bank» за 2024 год составил 12,43 (А)
мегалитров воды (в 2023 году 6,6 (А) мега литров
воды).
В целях рационального водопотребления во всех
офисах Банка были установлены водомерные счет-
чики и внедрен мониторинг состояния сантехниче-
ского оборудования и водопроводных сетей. Также
была автоматизирована система полива на приле-
гающих территориях, что позволило минимизиро-
вать неэффективные потери воды.
Сточные воды от офисов Банка не сбрасываются
в природные водоемы. В городских локациях они
отводятся в центральные канализационные систе-
мы, а в сельской местности — вывозятся специали-
зированными организациями на основании заклю-
ченных договоров7
.
В 2024 году суммарное потребление топливно-энергетических ресурсов Банком и его филиальной
сетью составило 432 369(A) ГДж, что на 0,26% больше, чем в 2023 году (431 239(A) ГДж). Незначительное
увеличение обусловлено сезонными колебаниями и изменениями погодных условий.
в рамках реализации экологической политики и в соответствии
со своим статусом субъекта государственного энергетического
реестра, Halyk Bank последовательно реализует политику
энергосбережения, направленную на сокращение
энергопотребления, повышение энергоэффективности
и снижение воздействия на климатическую систему.
7 Учитывая особенности действующего экологического регулирования в Казахстане (отсутствие требования на получение
разрешений при сбросе в канализацию), Банк не устанавливает нормативы на сброс загрязняющих веществ, однако продолжает
следить за экологической безопасностью всех операций, связанных с водопотреблением.
Потребление воды, мегалитры
2022
2023
2024
228,28
260,94 (а)
250,87(а)
совокупное потребление воды по головному
офису и всей региональной сети в 2024 году
250,87 	мегалитров
(A) 	3,9%
структура энергопотребления в 2024 году:
природный газ — 25 744 (A) ГДж
(2023: 20 347 (A) ГДж)
уголь — 3 364 (A) ГДж
(без изменений по сравнению с 2023 годом)
тепловая энергия — 194 426,59(A) ГДж
(2023: 206 403 (A) ГДж)
дизельное топливо — 9 312 (A) ГДж
(2023: 10 119 (A) ГДж)
электрическая энергия — 183 924,66(A)
ГДж (2023: 175 605,57 (A) ГДж)
бензин 	— 15 599 (A) ГДж
(2023: 15 400(A) ГДж)
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
48
3
Окружающая среда

-- 48 of 110 --

Потребление топливно-энергетических
ресурсов по видам (а)
, ГДж
природный газ
электрическая энергия 	бензин
дизельное топливо
уголь
тепловая энергия
6%
2% 1%4%
42%
45%
объем потребления
энергоресурсов
ао «халык Банк грузия»
и акБ «tenge Bank»
за 2024 год составил
7 094,07 (a) гдж.
Несмотря на общий рост потребления, Банк про-
должает внедрять целевые меры по снижению
энергоемкости операций и переходу на более
устойчивые технологии. Среди реализованных ме-
роприятий в 2024 году:
В рамках климатически ориентированного управ-
ления энергопотреблением, Halyk Bank также ведет
учет и анализ выбросов парниковых газов, связан-
ных с использованием энергетических ресурсов,
с опорой на национальные нормы и международ-
ные стандарты в этой области. Это позволяет вы-
страивать долгосрочные цели по декарбонизации
операционной деятельности.
Развитие инфраструктуры для экологичного
транспорта: на территории Головного офиса
оборудованы парковочные места для велоси-
педов и электросамокатов, включая станции
подзарядки. Это способствует снижению
углеродного следа за счет стимулирования
сотрудников к выбору более устойчивых спо-
собов передвижения.
Переход на LED-освещение: в рамках капи-
тального ремонта и реконструкции офисов
осуществляется поэтапная замена ртутьсо-
держащих люминесцентных ламп на све-
тодиодные, что позволяет одновременно
снижать потребление электроэнергии и ми-
нимизировать риски загрязнения окружаю-
щей среды тяжелыми металлами при утили-
зации оборудования;
вЫбрОсЫ
ПарНиКОвЫХ 	ГазОв
В 2024 году прямые выбросы ПГ (Охват 1),
возникающие в основном в результате исполь-
зования автотранспортных средств, отопи-
тельных котлов и генераторов, составили
3 556 (A) тонн CO₂-экв., что на 7,2% выше, чем
в 2023 году (3 298,7 (A) тонн CO₂-экв.). Рост
связан с увеличением потребления топлива
на фоне погодных условий и эксплуатационных
потребностей.
Halyk Bank осознает значимость проБлемы изменения климата и принимает меры
для оценки, контроля и сокращения выБросов парниковых газов (пг), возникающих
в резУльтате операционной деятельности. в рамках подготовки настоящего отчета
Банк осУществил инвентаризацию прямых и косвенных выБросов пг за 2024 год
по охватУ 1, охватУ 2 и охватУ 3 в соответствии с междУнародным протоколом
по парниковым газам (GHG prOtOCOl).
Косвенные энергетические выбросы
(Охват 2), вызванные потреблением электро-
и теплоэнергии, составили 61 247,25 (A) тонн
CO₂-экв., что на 2,8% ниже, чем в 2023 году
(63 026,6 (A) тонн CO₂-экв.).
Суммарные выбросы Охвата 1 и Охвата 2
в 2024 году составили 64 803,25 (A) тонн
CO₂-экв., что на 2,3% ниже уровня 2023 года.
Значение находится в пределах ожидаемых
колебаний и учитывает климатические и техни-
ческие факторы.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
49
3
Окружающая среда

-- 49 of 110 --

Косвенные энергетические выбросы,
сО 2 -экв. тонн (Охват 2)
2022
2023
2024
64 225
63 026,6 (а)
61 247,3(а)
Прямые выбросы, сО 2 -экв. тонн (Охват 1)
2022
2023
2024
4 095
3 298,7 (а)
3 556(а)
В 2024 году Halyk Bank также провел количествен-
ную оценку Охвата 3 — косвенных выбросов,
связанных с операционной деятельностью,
но происходящих за пределами прямого контроля
Банка.
Некоторые категории Охвата 3 признаны непри-
менимыми для Банка (например, логистика, пере-
работка и использование проданных продуктов,
арендованные активы downstream и франшизы)
в связи со спецификой банковской деятельности
и структурой цепочек создания стоимости.
Общий объем выбросов Охватов 1, 2 и 3, связанных
с деятельностью Банка, составил 86,8(А) тыс. тонн
CO₂-экв (2023: 88,3(A) тыс. тонн CO₂-экв).
Инвентаризация выбросов ПГ в 2024 году стала
важным этапом климатической трансформации
Банка. Результаты оценки позволят использовать
полученные данные для последующей постановки
целей по сокращению углеродного следа, в том
числе в рамках национальных и международных
климатических обязательств.
структура Охвата 3:
Категория 3. Энергетические выбросы вне
Охватов 1 и 2 (добыча, производство, транс-
портировка топлива и энергии и потери
при передаче и распределении (T&D)) —
7,8 (A) тыс. тонн CO₂-экв. (2023: 8,0 (A) тыс. тонн
CO₂-экв);
Категория 5. Отходы, образованные в резуль-
тате деятельности Банка — 3,0 (A) тыс. тонн
CO₂-экв. (2023: 2,8 (A) тыс. тонн CO₂-экв);
Категория 7. Перемещение сотрудников —
9.4 (A) тыс. тонн CO₂-экв. (2023: 9,4 (A) тыс. тонн
CO₂-экв).
Категория 1. Приобретенные товары
и услуги — 1,8 (A) тыс. тонн CO₂-экв. (2023:
1,8 (A) тыс. тонн CO₂-экв);
уПравлеНие 	ОтХОДами
В 2024 году в результате деятельности Банка
было образовано 8 457,78 тонн отходов,
что на 11,4% больше, чем в 2023 году
(7 595,44 тонн).
из общего объема:
Значительное увеличение объема твердых бытовых
отходов (ТБО) связано: с увеличением численности
работников головного офиса, с более значительным
закупом и обновлением оргтехники, с закупом мебели
для головного офиса, после которых остаются короб-
ки и упаковочные материалы, а также с проведением
демонтажных работ, связанных с перепланировкой
рабочих помещений, в головном офисе, после кото-
рых остаются ТБО (в 2024 году на 10,6% больше чем
в 2023 году).
В соответствии с внутренними стандартами и требо-
ваниями законодательства, Банк организует передачу
всех видов отходов специализированным организаци-
ям, имеющим лицензии на переработку и утилизацию:
f люминесцентные лампы проходят демеркуриза-
цию (извлечение паров ртути);
f автомобильные шины измельчаются и перерабаты-
ваются в покрытия для детских площадок;
f аккумуляторы проходят нейтрализацию электро-
лита и извлечение цветных металлов;
f ТБО утилизируются через размещение на лицен-
зированных полигонах;
f макулатура передается на вторичную переработку.
Подобный подход позволяет минимизировать нега-
тивное воздействие на окружающую среду, а также
вносит вклад в формирование замкнутой модели об-
ращения с ресурсами, соответствующей принципам
циркулярной экономики.
структура отходов:
рациональное оБращение с отходами и минимизация их негативного воздействия
на окрУжающУю средУ являются неотъемлемой частью экологической ответственно
сти Halyk Bank. в 2024 годУ Банк продолжил реализацию системного подхода к Управле
нию отходами в рамках принципов «зеленого офиса», включая организацию раздель
ного сБора, Безопасного хранения и передачи отходов для перераБотки и Утилизации.
неопасные отходы – 8 451,88 тонн
(2023: 7 589,01 тонн).
Опасные отходы:
f автомобильные шины – 2,61 тонн
(2023: 1,51 тонн);
f аккумуляторные батареи – 3,06 тонн
(2023: 4,09 тонн);
f ртутьсодержащие лампы – 0,19 тонн
(2023: 0,83 тонн).
опасные отходы – 5,9 тонн
(2023: 6,4 тонн);
Неопасные отходы:
f макулатура – 297,38 тонн
(2023: 214,71 тонн);
f твердые бытовые отходы (ТБО) –
8 154,5 тонн (2023: 7 374,3 тонн);
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
50
3
Окружающая среда

-- 50 of 110 --

уПравлеНие 	КлиматичесКими рисКами
Физические климатические риски:
климатический профиль Казахстана
Ключевые физические риски региона,
связанные с изменением климата
Начиная с 2022 года Банк начала проводить
работу по идентификации ключевых физических
и переходных рисков, включая:
f рост частоты и степень проявления экстре-
мальных климатических явлений,
в рамках интеграции eSGпринципов в систему управления
рисками Halyk Bank последовательно внедряет и развивает
практики оценки и управления климатическими рисками.
Климат Казахстана характеризуется как резко кон-
тинентальный, с выраженными сезонными и суточ-
ными колебаниями температур. Отсутствие досту-
па к морским воздушным массам обуславливает
экстремальные климатические условия: жаркое
продолжительное лето и холодная зима с устойчи-
выми минусовыми температурами.
Средние зимние температуры (декабрь — февраль)
колеблются от –9 °C до –12 °C, в то время как летом
(июнь — август) значения достигают +22 °C —
+23 °C. Такие условия сопровождаются длительной
Метеорологические данные фиксируют устойчивую
тенденцию повышения среднегодовой температуры
воздуха в Казахстане начиная с XX века. Согласно
данным АО «Казгидромет», с 1976 года температура
воздуха в стране увеличивается каждое десятилетие
в среднем на 0,33 °C, что значительно превышает
глобальный показатель роста — 0,19 °C за тот же
период.
Одним из наиболее уязвимых к изменению клима-
та элементов природной среды являются ледники
Центральной Азии, чья площадь и структура изме-
нились более чем на 30% за последние 50–60
лет. Эти ледники играют критически важную роль
в обеспечении водных ресурсов региона, питая
крупнейшие реки, которые, в свою очередь, являются
основным источником воды для орошения в сельском
хозяйстве.
Сокращение ледникового покрова уже приводит
к снижению уровня воды в реках, что оказывает не-
гативное влияние на доступность водных ресурсов
для сельскохозяйственных нужд. Это усугубляется
такими процессами, как:
f деградация и обеднение почв,
f опустынивание земель,
f снижение продуктивности сельхозугодий.
Наряду с этим, дальнейшее таяние ледников повы-
шает риски внезапных наводнений и селей, частота
и масштаб которых, по прогнозам, будут возрастать.
ПОвЫШеНие темПератур и связаННая вОДНая уязвимОсть
f усиление национальных и международных ре-
гуляторных требований в области углеродного
регулирования.
продолжительностью светового дня, резкими сме-
нами погодных режимов и высокой вероятностью
климатических аномалий, включая засухи, пыльные
бури, резкие похолодания и экстремальные осадки.
Эти особенности создают предпосылки для роста
физических климатических рисков, оказывающих
влияние как на инфраструктуру, так и на деятель-
ность заемщиков в различных секторах экономики.
Ниже представлены основные климатические угро-
зы, которые могут иметь последствия для деятель-
ности Банка.
Такие явления представляют угрозу для населения,
инфраструктуры и объектов экономической активно-
сти, особенно в горных и предгорных регионах.
По прогнозам Продовольственной и сельскохозяй-
ственной организации ООН (FAO), Казахстан и другие
страны Центральной Азии уже к 2040 году могут
столкнуться с острым дефицитом водных ресурсов.
Для финансовых институтов, включая Halyk Bank,
данные изменения несут риски ухудшения финансо-
вого состояния клиентов в аграрных и водозависимых
секторах, снижения стоимости обеспечения, а также
усиления экологической и социальной напряженно-
сти в ряде регионов.
ранг 	Год 	аномалия среднегодовой температу-
ры, усредненный показатель по всей
территории Казахстана, °с
1 	2023 	2,58
2 	2020 	1,92
3 	2013 	1,89
4 	2022 	1,78
5 	1983 	1,76
6 	2015 	1,64
7 	2021 	1,58
8 	2002 	1,55
9 	2004 	1,53
10 	2019 	1,5
самые теплые годы в Казахстане за всю историю
наблюдений
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
51
3
Окружающая среда

-- 51 of 110 --

Год 	регион 	Общий ущерб
(млн долл. сШа в пос-
тоянных ценах 2019 г.)
Погибшие 	Постра-
давшие
2000 	Денисовский, Житикаринский, Таранский, Костанайский районы (Костанайская область) 	2,2 	1 	2 500
2005 	Кызылординская область 	10,0 	- 	25 000
2008 Сарыагаш, Ордабасы, Арыс, округ города Шымкент, Шардаринский район (Туркестанская область), Кызылординская
область 154,4 	1 	13 000
2010 Карасайский, Каратальский, Жамбылский, Илийский, Панфиловский, Коксуский, Уйгурский, Аксуйский, Кербулакский,
Талдыкорганский округа (Алматинская область) 40,5 	44 	16 200
2011 Город Уральск (Зеленовский район, Западно-Казахстанская область), Акжайык, Бурлин, Казталов, Чингирлау, Таскала,
Теректинский район (Западно-Казахстанская область) 76,1 	2 	16 000
2015 Город Темиртау (Бухар-Жырауский район, Карагандинская область), Каркаралинский, Шетский, Абайский район
(Карагандинская область), Акмолинская, Павлодраская области 5,7 	2 	12 670
2024 Актюбинская, Акмолинская, Атырауская, Костанайская, Западно-Казахстанская, Восточно-Казахстанская, Улытауская,
Карагандинская, Павлодарская, Абайская области 4008 	7 	43 654
Наиболее сильные наводнения в Казахстане, 2000 — 2024 гг.
Одними из актуальных климатических рисков
для Казахстана являются наводнения и сели. В пе-
риод с 1985 по 2024 год в стране было зафикси-
ровано семь крупнейших наводнений, что делает
паводки одним из наиболее опасных видов природ-
ных бедствий. Особенно уязвимыми оказываются
северные, центральные и западные районы, где
равнинные реки питаются преимущественно
за счет таяния снежного покрова. Весной, при соче-
тании резкого потепления и обильных осадков, зна-
чительно возрастает риск масштабных наводнений.
С экономической точки зрения наиболее подвер-
жены ущербу:
f западные районы Атырауской области, где
среднегодовой ущерб от паводков оценивается
на уровне 11% регионального ВВП;
f южные районы Кызылординской области, где
этот показатель составляет около 5% ВВП
региона.
Кроме того, около 26% населения Казахстана
проживает в селеопасных зонах, где возможны
одновременные проявления селей и наводнений.
В целом под угрозой находятся 156 населенных
пунктов, что требует принятия системных мер
по предупреждению и минимизации ущерба,
включая адаптационные и инженерные решения
на уровне регионов.
НавОДНеНия и сели
8 В ценах 2024 г. Источник: Экономический ущерб от паводков в 2024 году самый крупный за 30 лет | Агентство
профессиональных новостей — AIPN.KZ | Агентство профессиональных новостей (АПН) (iapn.kz).
География паводковых рисков в Казахстане также
демонстрирует высокую территориальную уязвимость:
f На западе страны множество рек впадает в Каспийское
море, в том числе река Урал, протекающая через Атырау.
Западнее долины Урала расположены равнинные
сельскохозяйственные земли с высоким паводковым
риском, но с низкой плотностью населения.
f В центральной части страны широкая, неглубокая
речная долина тянется на север к реке Тобол. Несмотря
на малонаселенность, в зоне риска находятся небольшие
поселения.
f На юге, река Сырдарья берет начало в горах Таджикистана
и Узбекистана и протекает через южный Казахстан
до Аральского моря. В долине реки расположены город
Кызылорда и несколько небольших городов.
f На востоке Казахстана малые реки впадают в озеро
Балхаш, создавая локальные зоны риска.
f На северо-востоке протекает крупнейшая река региона —
Иртыш, проходящая через города Оскемен, Семей
и Павлодар.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
52
3
Окружающая среда

-- 52 of 110 --

типы питания рек Казахстана
Для банковского сектора это означает необходимость пересмотра оценки территориальных рисков, обеспечения
достаточности страхового покрытия клиентов, а также учета потенциальных убытков в процессе кредитования и проектного
финансирования в уязвимых районах.
Климатические изменения оказывают все более за-
метное воздействие на водный баланс и состояние
почв в восточном, южном и центральном Казахста-
не. Наблюдения за период с 2000 по 2013 годы по-
казывают, что повышение среднегодовых темпера-
тур сопровождается ростом испарения, снижением
уровня осадков и, как следствие, уменьшением
влажности почв в этих регионах.
Снижение почвенной влаги — критически важного
фактора продуктивности сельского хозяйства —
напрямую связано с угрозой потери урожайности
и повышением уязвимости аграрных регионов. Это
особенно значимо для экономики страны, учитывая
высокую долю агросектора в ряде областей.
Такая тенденция может способствовать высыханию
озерных систем, таких как озеро Балхаш в юго-вос-
точной части страны. Бассейн озера является ме-
стом проживания около 20% населения Казахстана,
и его деградация может спровоцировать серию
экологических и социально-экономических по-
следствий: усиление процессов опустынивания,
засоление почв, снижающее плодородие, увеличе-
ние частоты и интенсивности пыльных бурь.
Эти процессы могут формировать устойчивый
водный дефицит, представляющий серьезную
угрозу для устойчивости аграрного и водо-
зависимого бизнеса, а также для качества жизни
в затронутых регионах.
Для Halyk Bank водные риски означают необходи-
мость включения дополнительных климатических
факторов в процессы анализа кредитоспособности
сельскохозяйственных клиентов, проектных рисков
и оценки обеспечений, особенно в зонах с высокой
климатической уязвимостью.
НеХватКа вОДЫ и ДеГраДаЦия
вОДНЫХ ресурсОв
Снегово-ледниковый
Снеговой
Снегово-дождевой
река
урал
река
тобол
река
ишим
река
Нура
река
сарысу
река
или
река
талас
река
Шу
река
сырдарья
река
иртыш
река
тургай
Каспийское
море
Озеро
балхаш
Озеро
зайсан	Озеро
тенгиз
Капчагайское
водохранилище
Шардаринское
водохранилище
Озеро
алаколь
аральское
море
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
53
3
Окружающая среда

-- 53 of 110 --

Опустынивание представляет собой одну из наиболее острых экологиче-
ских и социально-экономических проблем Казахстана, затрагивающую
устойчивость природной среды, аграрный потенциал и качество жизни
в сельских регионах. Этот процесс охватывает деградацию земель в за-
сушливых, полузасушливых и сухих зонах и обусловлен как природными,
так и антропогенными факторами, включая изменение климата, исчерпы-
вающее землепользование и нерациональное природопользование.
На сегодняшний день:
f из 182 млн га пастбищных земель страны — 14 млн га полностью
выведены из оборота;
f общая площадь земель, подвергшихся деградации, превысила
50 млн га.
Среди природных факторов, способствующих распространению опу-
стынивания, ключевыми являются:
f внутриконтинентальное положение и резко континентальный климат;
f засушливость и неравномерность водных ресурсов;
f широкое распространение песчаных массивов (до 30 млн га) и засо-
ленных земель (127 млн га);
f слабая устойчивость экосистем к изменениям — вследствие недо-
развитого почвенно-растительного покрова и нарушения сезонных
циклов почвообразования в условиях засух.
Одним из значимых региональных климатических рисков
для Казахстана является снижение уровня Каспийского моря,
оказывающее влияние на экологическую стабильность, экономическую
активность и социальную инфраструктуру прибрежных территорий.
Согласно данным наблюдений, в период с 1996 по 2015 год уро-
вень моря снижался в среднем на 6,7 см в год. Основным фактором
этого процесса выступает усиленное испарение, обусловленное
ростом среднегодовых температур. Учитывая продолжающую-
ся тенденцию потепления, дальнейшее снижение уровня воды
в Каспийском море является практически неизбежным 9
.
Это изменение может оказать негативное влияние и представляет
угрозу для:
f прибрежной инфраструктуры, включая объекты энергетики,
транспорта и логистики;
f экосистем с высокой степенью специализации;
f рыбной промышленности и занятости населения в приморских
районах.
Деградация прибрежной зоны Каспия также несет социальные и эко-
номические риски, включая изменение структуры занятости, сокраще-
ние объемов экспорта рыбной продукции и рост затрат на адаптацию
прибрежных поселений.
Для банковского сектора снижение уровня моря требует пересмотра
оценки долгосрочных инвестиционных рисков в прибрежной зоне,
а также учета экологических ограничений и климатических сценари-
ев в рамках анализа проектов, связанных с транспортом, логистикой
и природными ресурсами в западных регионах Казахстана.
ОПустЫНиваНие земель	уГрОзЫ в ПрибрежНОй зОНе: ПОНижеНие
урОвНя КасПийсКОГО мОря К числу антропогенных причин, ускоряющих процессы деградации,
относятся:
f чрезмерный выпас скота и неустойчивое ведение сельского
хозяйства;
f недропользование, строительство и эксплуатация промышленных
объектов;
f ирригационные и линейные сооружения, нарушающие водный
баланс;
f незаконная вырубка лесов, лесные и степные пожары,
бесконтрольная рекреация;
f загрязнение почв и вод токсичными веществами, а также
интенсивное транспортное воздействие.
Согласно критериям Конвенции ООН по борьбе с опустыниванием,
в Казахстане фиксируются следующие типы деградации:
f деградация растительности;
f водная и ветровая эрозия почв;
f засоление и дегумификация (обеднение гумусом) почв;
f химическое загрязнение почв, грунтовых и поверхностных вод;
f техногенные нарушения земель и изменение гидрологического
режима10
.
для Halyk Bank процессы опУстынивания создают значительные риски в аграрных и смежных секторах: они повышают
вероятность снижения доходности заемщиков, УхУдшения качества залогового имУщества и повышения доли
проБлемных активов. эти риски треБУют системного Учета в рамках кредитного анализа, стресс тестирования
и разраБотки адаптационных стратегий, осоБенно в южных, центральных и восточных регионах страны.
9 Источник: Climate Risk Country Profile Kazakhstan. World Bank Group. Asian
Development Bank.
https://www.adb.org/sites/default/files/publication/722246/climate-risk-country-
profile-kazakhstan.pdf
https://kz.kursiv.media/2025-02-21/bzkr-water/ 	10 Источник: https://agriecomission.com/news/opustynivanie-kak-vajnaya-ekologicheskaya-problema-kazahstana
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Целиел Банка к вобестуйечв
гарйубуз
в обестуйея
Пунаноугейануя
екгвцазпаы огяла 	вЦгайдянуя Цягоенадеч 	Цгудецянуы	к егЦегабуйнея
вЦгайдянуя
оеьуадОнНя
у БдаУебйегубядОнНя
ЦгеякбН
54
3
Окружающая среда

-- 54 of 110 --

влияние климатических рисков на кредитный
портфель банка
Переходные
климатические риски
и ответные меры банкакредитный портфель Halyk Bank сосредоточен в стратегически значимых секторах экономики казахстана, включая
доБычУ нефти и газа, электроэнергетикУ, сельское хозяйство и перераБатывающие отрасли. в этих секторах
наиБольшая Уязвимость проявляется в Условиях растУщей климатической нестаБильности, связанной с Увеличением
частоты и интенсивности природных климатических явлений.
в Условиях оБязательств казахстана
по достижению Углеродной нейтральности
к 2060 годУ и Установленной цели по сокращению
выБросов парниковых газов на 15% от Уровня
1990 года к 2030 годУ, Усиливаются переходные
климатические риски.
Прямое воздействие климатических изменений в конечном итоге при-
водят к наводнениям, оползням, селевым потокам, лесным и степным
пожарам, а также продолжительным засухам. Эти явления приводят
к повреждению сельскохозяйственных культур, эрозии, засолению
и заболачиванию почв, временному выводу из оборота обширных сель-
скохозяйственных земель.
изменяются логистические маршруты и функционирование транс-
портной инфраструктуры, включая морские и речные порты;
повышается стоимость и непредсказуемость поставок, особенно
в регионах, подверженных стихийным бедствиям.
возрастают риски перебоев в электроснабжении, особенно в пе-
риоды пиковой нагрузки;
в то же время непрямые последствия изменения климата
затрагивают инфраструктуру и цепочки поставок:
Так, снижение уровня Каспийского моря влияет на работу прибрежных
портов и интермодальную связанность, что отражается на логисти-
ке в западных регионах. А масштабные паводки, как показал пример
2024 года, приводят к повреждению автомобильных дорог и срывам
поставок.
Прямое воздействие климатических катастроф на заемщиков тре-
бует от Банка гибкости в работе с пострадавшими клиентами. Так,
в 2024 году, в ответ на масштабные паводки, по поручению Главы госу-
дарства Агентством Республики Казахстан по регулированию и раз-
витию финансового рынка (АРРФР) были направлены в банки второго
уровня рекомендации по поддержке пострадавших клиентов. Основы-
ваясь на рекомендациях Регулятора, Halyk Bank предоставил реструк-
туризации заемщикам, находящимся в зонах бедствия, на основании их
индивидуальных заявлений. Важно отметить, что такие реструктуриза-
ции, будучи следствием внешних природных обстоятельств, не клас-
сифицировались как вынужденные и не сопровождались применением
к указанным кредитам процедуры обесценения.
Понимание системного характера климатических угроз становится
важнейшим элементом риск-менеджмента. Halyk Bank продолжает
развивать климатически чувствительные методы оценки рисков, вклю-
чая адаптацию моделей стресс-тестирования, расширение анализа
климатической уязвимости заемщиков и интеграцию климатических
факторов в процесс кредитного принятия решений, особенно в чув-
ствительных отраслях и регионах.
Они включают в себя изменения в государственной политике,
ужесточение регулирования, введение углеродного ценообра-
зования и трансформацию рыночной среды, что создает потен-
циальные вызовы для бизнеса, особенно в секторах с высокой
углеродоемкостью.
Halyk Bank осознает характер и масштаб этих рисков и пред-
принимает активные меры по поддержке низкоуглеродного
перехода — осуществляется финансирование проектов в сфере
возобновляемых источников энергии (ветряная энергетика), от-
носящихся к категории «зеленой таксономии».
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
55
3
Окружающая среда

-- 55 of 110 --

интеграция управления
климатическими рисками
структура кредитного портфеля
по углеродоемким отраслям
начиная с 4 квартала 2023 года в Банке внедрены процессы оценки eSGрисков,
включая определение eSGрейтингов заемщиков в высокоэмиссионных
секторах: горнодоБывающей, металлУргической, энергетической и нефтегазовой
отраслях. дополнительно разраБотана методика eSGсегментации отраслей,
позволяющая классифицировать заемщиков по Уровню подверженности
Устойчивым рискам. в 2024 годУ охват оценки расширен на все отрасли экономики.
в рамках Усиления внимания к вопросам Устойчивости и климатических рисков
Halyk Bank осУществляет регУлярный анализ стрУктУры кредитного портфеля
в разрезе Углеродоемких отраслей, с Учетом профиля деятельности заемщиков.
Банк реализует Политику ответственного финан-
сирования, в которой приоритет отдается учету
социальных и экологических аспектов в процессе
принятия решений.
Расчет показателей осуществляется на основе
внутренней отраслевой методики Банка, соглас-
но которой основной отраслью классифицирует-
ся та отрасль, доля которой формирует большую
часть выручки заемщика и обеспечивает испол-
нение обязательств перед Банком.
Таким образом, климатические риски рассматри-
ваются как неотъемлемая часть общей системы
риск-менеджмента и напрямую связаны с реа-
лизацией стратегических целей Банка в области
устойчивого развития.
Важным элементом дальнейшего развития систе-
мы управления климатическими рисками станет
внедрение климатического стресс-тестирова-
ния, соответствующего лучшим международным
практикам. Банк планирует проведение процесса
проработки различных сценариев, охватывающих
в рамках данной политики:
По итогам 2024 года:
На основе результатов климатического
стресс-тестирования банк планирует:
исключаются виды деятельности и приме-
няемые в процессе деятельности практики,
не соответствующие принципам ответ-
ственного финансирования.
разрабатывать новые методики, приме-
няемые в управлении рисками, включая
адаптацию инструментов комплексного
управления кредитным риском с учетом
климатических сценариев.
оцениваются потенциальное воздействие
на общество и окружающую среду, 	доля этих отраслей достигла 32% от всего
корпоративного кредитного портфеля.	обеспечивать соответствие Принци-
пам эффективного управления и надзора
за климатическими финансовыми риска-
ми, установленным Базельским комитетом
по банковскому надзору,
проводится анализ рисков на уровне сек-
тора и конкретных проектов,
общий объем займов в углеродоем-
ких отраслях вырос, в основном, в кор-
поративном бизнесе (КБ) — на 72%,
или на 814,67 млрд тенге;
формировать цели по интеграции клима-
тических рисков в существующую систему
риск-менеджмента,
как физические, так и переходные климатические
риски, с целью оценки их воздействия на финан-
совую устойчивость.
Эти меры направлены на обеспечение долгосроч-
ной устойчивости кредитного портфеля, повыше-
ние адаптивности бизнес-модели к требовани-
ям низкоуглеродного развития и минимизацию
рисков, связанных с трансформацией глобальных
рынков и регуляторной среды.
В отчетном периоде наблюдается рост финансиро-
вания в ключевых отраслях добывающей, перера-
батывающей и энергетической промышленности.
Основная часть средств была направлена на раз-
витие металлургического сектора — в основном —
на проекты, связанные с добычей и переработ-
кой меди (17% в данной отрасли или 16% от всех
углеродоемких отраслей), и на золотодобывающую
промышленность (56% или 52% от общего приро-
ста по всем отраслям).
Финансирование золотодобывающей промышлен-
ности играет важную роль в экономике, как на наци-
ональном, так и на международном уровне, обе-
спечивая стабильность золотовалютных резервов,
стимулируя торговлю и предоставляя возможности
для инвестиций, тем самым обеспечивает укре-
пление финансовой устойчивости стран. Медь,
в свою очередь, рассматривается как критически
важный металл для возобновляемых источников
энергии, электротранспорта и цифровой инфра-
структуры, является главным металлом зеленой
энергетики.
Урановая промышленность, несмотря на относи-
тельно скромные объемы инвестиций, остается
значимой: текущие проекты закладывают основу
для последующих этапов ядерного топливного цик-
ла и обеспечивают долгосрочную энергетическую
безопасность.
Отдельное внимание уделяется нефтегазовой
отрасли, где рост инвестиций в значительной
степени связан с реализацией масштабного
проекта по переработке газа. Газ, как переходное
топливо, играет важную роль в обеспечении
энергетического баланса на фоне устойчивого
энергетического перехода.
В совокупности более 70% прироста портфеля
в металлургической промышленности обусловлено
финансированием указанных проектов, что подчер-
кивает приоритетность стратегических секторов
для национального развития и устойчивого роста.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
56
3
Окружающая среда

-- 56 of 110 --

Ключевые изменения в отраслевой структуре:
металлургическая и металлообрабатывающая промышленность
Для производства металлов, особенно стали, требуется большое количество энергии, которая вырабаты-
вается путем сжигания ископаемого топлива, что в свою очередь приводит к выбросам углекислого газа.
Основной прирост зафиксирован в данной отрасли — 512,76 млрд тенге, что связано с финансированием
новых клиентов и увеличением лимита финансирования по действующим заемщикам в части производ-
ства и переработки металлургических изделий, а также 220 млрд тенге было выдано на финансирование
крупных проектов, специализирующихся на добыче, в частности драгоценных металлов.
таким оБразом, Halyk Bank не только оБеспечивает финансирование критически
важных отраслей, но и сопровождает их трансформацию в сторонУ низкоУглеродного
развития, включая постепенное перераспределение капитала в пользУ проектов,
отвечающих принципам Устойчивости.
Наименование отрасли
сумма Осз 	в т.ч. по периодам окончательного погашения
транша
31.12.2023 	31.12.2024 	До 3 лет 	3-7 лет 	свыше 7 лет
Сельское, лесное и рыбное хозяйство 	299,69 (A) 	337,03(А) 	183,76 	137,41 	15,87
Добыча угля и лигнита 	11,25 (A) 	16,68(А) 	16,68 	0,00 	0,00
Добыча нефти и природного газа 	121,37(A) 	163,12(А) 	84,17 	29,25 	49,70
Производство продуктов нефтепереработки 	139,68(A) 	140,91(А) 	69,05 	0,69 	71,17
Производство продуктов химической
промышленности 257,05(A) 	241,93(А) 	59,76 	181,91 	0,25
Металлургическая промышленность 	156,13(A) 	889,89(А) 	537,32 	351,91 	0,65
Производство строительных материалов 	49,30(A) 	52,70(А) 	27,45 	25,25 	-
Электроснабжение, подача газа, пара
и воздушное кондиционирование 317,97(A) 	343,70(А) 	96,00 	184,79 	62,92
итого углеродоемкие отрасли 	1 352,43(A) 	2 185,98(A) 	1 074,19 	911,20 	200,57
доля углеродоемких отраслей в разбивке
по сроку займа 49%11 	42% 	9%
Кредитный портфель МСБ и КБ 	5 709,43 	7 737,70
Доля углеродоемких отраслей к кредит-
ному портфелю МСБ и КБ 20% 	28%
структура кредитного портфеля в разрезе углеродоемких отраслей в соответствии с сегментацией банка
11 Существенная часть кредитного портфеля в углеродоемких отраслях (49%), представляет собой краткосрочные обязательства
со сроком погашения в пределах трех лет.
методология отнесения задолженности
к отраслям при сегментации
кредитного портфеля в разрезе
углеродоемких отраслей
для анализа стрУктУры кредитного портфеля в разрезе Углеродоемких отраслей
Банк применяет внУтреннюю методологию классификации задолженности
заемщиков малого, среднего и корпоративного Бизнеса по отраслям.
данный подход оБеспечивает прозрачность и воспроизводимость сегментации
кредитного портфеля, а также позволяет БанкУ Более эффективно оценивать
климатические риски и Уровень воздействия на окрУжающУю средУ через
портфельное кредитование.
Процедура сегментации включает следующие ключевые шаги:
интерпретация ОКЭД: Значения в поле «ОКЭД» преобразуются в их текстовые наименования с ис-
пользованием внутреннего справочника, что позволяет точно определить вид деятельности заемщика.
агрегация задолженности: На основе словесных наименований ОКЭДов проводится отбор за-
емщиков, относящихся к углеродоемким видам деятельности. В рамках этого шага учитываются
только те виды деятельности, которые соответствуют критериям углеродоемкости, определенным
в методологии Банка. Для отобранных заемщиков производится суммирование задолженности,
что позволяет определить совокупный объем кредитного портфеля в разрезе конкретной углеро-
доемкой отрасли.
разбивка по срокам: Для отражения структуры портфеля по срокам проводится ранжирование
данных по дате погашения займа, что дает возможность анализировать временной горизонт кре-
дитных рисков, связанных с углеродоемкими отраслями.
Фильтрация по отраслям: Производится пошаговая фильтрация записей по столбцу «Отрасль деятель-
ности (МКР)» для выделения заемщиков, относящихся к каждой из определенных отраслей.
Классификация по основной отрасли: Каждая запись о заемщике сопоставляется с кодом одной
из 21 основных отраслей, определенных во внутреннем справочнике Банка. Это позволяет унифи-
цировать подход к отраслевой принадлежности.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
57
3
Окружающая среда

-- 57 of 110 --

КлиматичесКие 	Цели 	баНКа
Halyk Bank последовательно движется в направлении декарбонизации своей деятельности, основываясь
на ключевых принципах eSG, закрепленных в концепции развития финансового сектора республики
казахстан до 2030 года.
Будущие цели Банка в области декарбонизации будут формулиро-
ваться с учетом указанных принципов, а также в соответствии с на-
циональными обязательствами Казахстана по достижению углерод-
ной нейтральности к 2060 году.
таким образом, Halyk Bank стремится
обеспечить не только устойчивость
собственной бизнесмодели, но и оказать
положительное воздействие на климатическую
трансформацию национальной экономики.
в своей стратегии мы руководствуемся сле-
дующими положениями:
вклад банка в устойчивый переход к низкоугле-
родной экономике будет реализовываться по сле-
дующим направлениям:
банк на 2024 ставил перед собой следующие КПЭ в области
климата:
Раскрытие информации о степени подверженности ESG-рискам; 	Увеличение доли низкоуглеродных секторов в кредитном портфеле;
Интеграция ESG-принципов в систему управления рисками
и в корпоративное управление;
Содействие декарбонизации ресурсоемких клиентов, включая кон-
сультационное сопровождение и развитие совместных решений;
Мониторинг и контроль ESG-рисков, их включение в систему
надзора;
Финансирование низкоуглеродных проектов, соответствующих
требованиям таксономии зеленых банковских продуктов, разра-
ботанной для финансовых организаций Казахстана.
Развитие ESG-компетенций для клиентов, а также сотрудников
Банка.
текущие КПЭ банка
в области климата
Оценка доли портфеля, подверженной физическим/пере-
ходным рискам;
Ежегодное раскрытие информации по ESG score и класси-
фикации портфеля по итоговому ESG-рейтингу в отраслях;
Разработка плана мероприятий по снижению влияния
физических/ переходных рисков на портфель.
Целевые значения климатических показателей, запланированные
на отчетный период, достигнуты в полном объеме.
1
2
3
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
58
3
Окружающая среда

-- 58 of 110 --

4.
уПравлеНие
ПерсОНалОм
Общий подход к системе управления персоналом и кадровой
политике
Подходы Банка к правам работников, многообразию и инклюзии
Динамика численности персонала и структура
Подбор и адаптация персонала
Развитие профессиональных и личностных компетенций сотрудников
Мотивация и вовлеченность персонала
Охрана труда
60
61
63
64
65
67
70
halykbank.kz
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
59
4
Управление персоналом

-- 59 of 110 --

формирование и развитие организационной структуры;
системный подбор и адаптация персонала;
развитие профессиональных и личностных компетенций сотрудников;
формирование кадрового резерва;
управление результативностью и мотивацией;
обеспечение социальной поддержки работников;
укрепление корпоративной культуры и ценностей.
Основными направлениями кадровой политики являются:
Система управления персоналом Halyk Bank
выстроена в соответствии с Трудовым кодексом
Республики Казахстан, Законом РК «О банках
и банковской деятельности», а также другими
действующими нормативными правовыми актами.
Подход Банка к управлению персоналом основан
на принципах законности, справедливости,
равенства возможностей и уважения прав каждого
работника.
Кадровая политика Банка направлена на обеспече-
ние эффективного функционирования организации,
развитие человеческого капитала и формирование
сильной корпоративной культуры. Она согласует-
ся с общей Стратегией развития Группы «Halyk»,
учитывает организационную структуру, профиль
рисков, достигнутые результаты и приоритеты
устойчивого развития.
Центральным элементом корпоративной культуры является
Кодекс этики и делового поведения, регулирующий внутренние
и внешние взаимоотношения работников, а также отражающий
ценности, миссию и принципы Банка. Кодекс закрепляет
ключевые принципы — честности, справедливости, открытости,
ответственности, защиты от конфликта интересов, противодействия
коррупции и мошенничеству — и служит этической основой
взаимодействия с заинтересованными сторонами, включая
клиентов, акционеров, государственные органы и общество.
В 2024 году Банк продолжил совершенствовать систему управления
персоналом, уделяя особое внимание цифровизации кадровых про-
цессов, повышению эффективности внутренних сервисов и расши-
рению возможностей самообслуживания работников. Продолжается
внедрение подходов, направленных на устойчивое развитие челове-
ческого капитала, включая инклюзивность, развитие лидерства, про-
движение ценностей ESG и обеспечение благополучия персонала.
эффективное управление персоналом является ключевым элементом устойчивого развития Halyk Bank. в условиях трансформации
финансового сектора, ускоренной цифровизации и усиливающейся конкуренции на рынке труда именно работники становятся главным
источником устойчивой ценности для бизнеса, общества и клиентов. создание безопасной, инклюзивной, развивающей и справедливой
рабочей среды способствует не только росту вовлеченности работников, но и повышению качества обслуживания, инновационной
активности и социальной стабильности в более широком контексте.
Общий 	ПОДХОД 	К 	системе уПравлеНия
ПерсОНалОм и 	КаДрОвОй 	ПОлитиКе
Кодекс этики и делового поведения в АО «Народный Банк Казахстана»
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Целиел Банка к вобестуйечв
гарйубуз
в обестуйея
Пунаноугейануя
екгвцазпаы огяла 	вЦгайдянуя Цягоенадеч 	Цгудецянуы	к егЦегабуйнея
вЦгайдянуя
оеьуадОнНя
у БдаУебйегубядОнНя
ЦгеякбН
60
4
Управление персоналом

-- 60 of 110 --

Halyk Bank придает большое
значение формированию спра
ведливой, безопасной и инклю
зивной рабочей среды, в которой
уважаются права работников,
поддерживается многообра
зие и формируются устойчивые
принципы равных возможностей.
в этой связи в Банке действует
политика в области поддержки
свободы ассоциаций, ведения
коллективных переговоров, мно
гообразия и инклюзии персо
нала, утвержденная советом
директоров в 2021 году и обяза
тельная для соблюдения всеми
структурными подразделениями.
политика Банка рассматривает многообразие и инклюзию как стратегический актив, способствующий
инновационности, продуктивности и устойчивости. в Банке обеспечиваются равные возможности
для работников независимо от пола, возраста, этнической принадлежности, социального и имущественного
статуса, убеждений и иных характеристик.
ПОДХОДЫ 	баНКа 	К 	Правам рабОтНиКОв,
мНОГООбразию и иНКлюзии
многообразие и инклюзивная среда
Политика в области поддержки свободы ассоциаций,
ведения коллективных переговоров, многообразия
и инклюзии персонала АО «Народный Банк Казахстана»
структура персонала банка по гендерным группам, чел.(A)
структура персонала банка по возрастным группам, чел.(A)
женщины	мужчины
руководители
высшего звена
руководители
высшего звена
руководители
среднего звена
руководители
среднего звена
специалисты и ахп
специалисты и ахп
7
601
3 618
2
975
8 971
30-50 	свыше 50	До 30 лет
3 	6
74 	1 216 	286
4 507 	1 151	6 931
На конец 2024 года 4% среднесписочной численности персонала
составляют люди с ограниченными возможностями здоровья
(из них 54% составляют женщины и 46% мужчины).
банк также стремится к инклюзивности в обучении и развитии —
через поддержку саморазвития, языковое равенство и развитие
многообразной корпоративной культуры.
Основные положения Политики банка, которая распространяется
на все операции банка, включают:
f обеспечение комфортной и уважительной рабочей среды,
свободной от дискриминации;
f равные условия для участия в рабочих процессах, обучения
и карьерного развития;
f формирование кадрового резерва исключительно на основе
профес сиональных компетенций и достижений, право каждого
работника выдвигать свою кандидатуру в кадровый резерв;
f поддержка сотрудников пенсионного возраста путем продления
трудовых отношений по взаимному согласию;
f наличие доступных каналов связи (включая телефон доверия)
для подачи жалоб или предложений, связанных с нарушением
принципов недискриминации.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
61
4
Управление персоналом

-- 61 of 110 --

Halyk Bank признает важность многооБразия
и преемственности в высших органах корпоративного
Управления. при формировании совета директоров
Банк придерживается принципов гендерного
и профессионального разнооБразия, что спосоБствУет
Более взвешенномУ и всестороннемУ принятию решений.
Подобный подход обеспечивает баланс между сохранением корпора-
тивной культуры и постоянным обновлением стратегического потенци-
ала органа управления.
Банк последовательно реализУет политикУ нУлевой
терпимости к люБым формам дискриминации,
преследования, гендерного насилия и сексУальных
домогательств в раБочей среде. в соответствии
с положениями кодекса этики и делового поведения
и правилами внУтреннего трУдового распорядка
в ао «народный Банк казахстана», Банк гарантирУет
всем раБотникам БезопаснУю и УважительнУю раБочУю
атмосферУ, своБоднУю от люБых форм принУждения,
враждеБного поведения или неподоБающего
оБращения.
Мы строго запрещаем притеснения по признаку пола, сексуальной
ориентации, гендерной идентичности или иным признакам, охраняе-
мым законом, и рассматриваем любые жалобы на подобные инциденты
с максимальной серьезностью и конфиденциальностью. Для предот-
вращения и своевременного реагирования на потенциальные нару-
шения в Банке действует телефон доверия, анонимность обращения
по которому гарантируется.
Все сотрудники обязаны соблюдать этические нормы поведения,
проявлять уважение и профессионализм в отношениях с коллегами.
Руководители несут особую ответственность за формирование культу-
ры нулевой терпимости к домогательствам и дискриминации в своих
коллективах, обеспечивая открытость, поддержку и своевременное
реагирование на обращения.
Банк официально признает право работников на объединение, участие
в профсоюзах и ведение коллективных переговоров.
Таким образом, Банк демонстрирует приверженность принципам соци-
ального партнерства и добровольного, равноправного диалога в сфере
трудовых отношений.
Основные подходы включают:
в рамках этой позиции:
Подходы к диверсификации
совета директоров
Противодействие
гендерному насилию
и недопущение
сексуальных
домогательств
Поддержка свободы
ассоциаций и ведение
коллективных переговоров
равные условия для всех кандидатов, соответствующих требова-
ниям законодательства и обладающих необходимыми знаниями
и опытом;
поддержка гендерного разнообразия и включение в рассмотре-
ние более широкой группы кандидатов на позиции членов Совета
директоров без исполнительных полномочий;
отбор на основе профессиональных заслуг, опыта, образования
и навыков и личных качеств;
учет разнообразия компетенций, взглядов и стратегического
видения;
регулярная оценка структуры и эффективности Совета, включая об-
суждение способов дальнейшего его развития и диверсификации.
работникам предоставляется право на создание и участие в про-
фессиональных союзах для защиты трудовых интересов;
представители работников имеют возможность участвовать
в коллективных переговорах и разработке внутренних норматив-
ных документов;
действует согласительная комиссия, созданная на паритетных
началах, для рассмотрения трудовых споров;
ежегодно проводится обучение представителей работников
и Банка, направленное на развитие компетенций в сфере трудо-
вого законодательства, переговоров и медиативных практик.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
62
4
Управление персоналом

-- 62 of 110 --

структура персонала банка по гендерным
группам на конец 2024 года (а)
мужчины	женщины
структура персонала банка по взорастным
группам на конец 2024 года (а)
30-50 лет	До 30 лет
свыше 50 лет
30% 	70%
10%
58%
32%
ДиНамиКа числеННОсти 	ПерсОНала и струКтура
Человеческий капитал является основой стабиль-
ности и устойчивости Halyk Bank. В целях эффектив-
ного реагирования на изменения внешней среды
и реализации стратегических задач Банк регулярно
пересматривает организационную структуру и чис-
ленность персонала, обеспечивая сбалансированное
распределение ресурсов.
По итогам 2024 года общая штатная численность
Банка составила 13 007 единиц, что незначитель-
но ниже уровня предыдущего года (13 082 единиц),
в том числе:
Такая динамика отражает оптимизацию отдельных под-
разделений и параллельное усиление ключевых функ-
ций в Головном банке. Также в 2024 году продолжилось
развитие кадровых цифровых сервисов и расширение
функциональности систем самообслуживания для со-
трудников, что способствовало повышению управляе-
мости и прозрачности HR-процессов.
штатная численность Головного банка
единиц	3 708 4,2%
штатная численность филиальной сети
9 299 	единиц
2,4%
структура персонала в разрезе филиалов на конец 2024 года
2
87
107
143
172
191
199
295
304
347
391
404
408
419
436
446
446
454
457
460
463
488
543
589
815
1 504
3 604
Балхашский рф
филиал в мфца
жанаозенский рф
Байконырский рф
экибастузский рф
темиртауский рф
оф «Ұлытау»
алматинский оф
оф «жетісу»
северок азахстанский оф
павлодарский оф
оф «абай»
кызылординский оф
западнок азахстанский оф
мангистауский оф
восточнок азахстанский оф
акмолинский оф
туркестанский оф
атырауский оф
шымкентский городской филиал
костанайский оф
жамбылский оф
карагандинский оф
актюбинский оф
астанинский городской филиал
алматинский городской филиал
головной банк
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
63
4
Управление персоналом

-- 63 of 110 --

Halyk Bank рассматривает человеческий капитал
как одно из ключевых конкурентных преимуществ
и стратегический ресурс в достижении устойчивого
развития. В условиях высокой конкуренции на рынке
труда Банк активно внедряет инновационные мето-
ды подбора, направленные на привлечение, удержа-
ние и развитие талантливых специалистов.
Банк стремится обеспечивать равный доступ
к карьерным возможностям для соискателей
с различным опытом, образованием, возрас-
том, полом и региональной принадлежностью.
Мы реализуем инициативы, направленные
на привлечение талантов из разных социальных
и демографических групп, в том числе выпуск-
ников вузов, молодых специалистов, кандидатов
из регионов, а также представителей социально
уязвимых категорий. Такой подход способству-
ет формированию инклюзивной корпоративной
культуры и устойчивому развитию команды Банка.
В 2024 году особое внимание уделялось автома-
тизации и цифровой трансформации процессов
подбора:
f с использованием технологий RPA оптимизи-
ровано планирование интервью с кандидата-
ми;
f внедрено автоматическое размещение вакан-
сий на внутренних и внешних ресурсах;
f автоматизировано взаимодействие с кандида-
тами через WhatsApp, что ускорило коммуни-
кации;
f масштабирована роботизация на региональ-
ные филиалы, позволяя унифицировать про-
цессы и сократить рутинные задачи;
f внедрен дашборд мониторинга работы ро-
бота, обеспечивающий прозрачность всех
этапов найма в режиме реального времени.
Также Банк использует современные методики
оценки кандидатов, позволяющие автоматизи-
ровать процесс оценки профиля соискателя.
Одним из приоритетов 2024 года стало уве-
личение доли внутренних назначений. Благо-
даря стратегическому подходу и эффективной
реализации программ развития кадрового
резерва, 60% вакансий были закрыты за счет
внутренних ресурсов, в том числе выпускников
стажерской программы HalykStart по ИТ-на-
правлениям.
Дополнительно реализуются социальные
и инновационные HR-проекты, в том числе
профориентационная программа Halyk
Bolashagy для детей сотрудников.
Для успешной интеграции новых сотрудников
в корпоративную среду Halyk Bank действует
системная программа адаптации, охва-
тывающая как организационные, так и пове-
денческие аспекты вхождения в коллектив.
Адаптация построена по принципу сопро-
вождения — новички получают поддержку
со стороны наставников и линейных руково-
дителей, проходят обучение и знакомятся
с корпоративными стандартами.
Программа адаптации не только позволяет бы-
стрее освоить рабочие процессы, но и способ-
ствует включению в корпоративную культуру.
После прохождения вводного этапа сотрудники
переходят к углубленному обучению и построе-
нию индивидуальной траектории развития.
Таким образом, системный подход к подбору
и адаптации персонала позволяет Банку
сохранять устойчивую укомплектованность
штата, минимизировать текучесть
и формировать сильную команду, способную
эффективно реализовывать стратегические
цели организации.
Для усиления бренда работодателя реали-
зован комплекс коммуникационных меро-
приятий:
ПОДбОр и аДаПтаЦия 	ПерсОНала
участие в хакатонах и образовательных
проектах с вузами-партнерами, включая:
активное ведение Telegram-канала
(10 182 подписчика) и страницы в LinkedIn
(23 297 подписчиков);
Nudgeathon (поведенческая экономика,
КБТУ),
Nomad Game Jam (геймификация,
КазНТУ),
GitHub Copilot AI Hackathon,
направленный на развитие ИИ-навыков
и инженерной культуры.
В 2024 году Банк принял на работу 2 723 человека, что со-
ставило 19% от среднесписочной численности персонала.
В гендерном разрезе женщины составили 40% от об-
щего числа сотрудников, принятых на работу в отчет-
ном году, мужчины — 60%. В возрастной структуре новые
работники составили наибольшее число в группе младше
30 лет — 65%, в группах 30 и 50 лет и старше 50 лет —
32% и 3% соответственно.
Трудовые отношения по Банку были прекращены по соб-
ственной инициативе с 2 302 (А) работниками. Текучесть
кадров в 2024 году составила 16,2% (А)
, что несколько выше
показателя 2023 года (14%(А)
).
Принятые на работу, чел.
2022
2023
2024
3 262
2 609
2 723
расторгнутые тД, чел.
2022
2023
2024
2 840
2 020(A)
2 302(A)
текучесть, %
2022
2023
2024
19,7%
14,0%(A)
16,2%(A)
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
64
4
Управление персоналом

-- 64 of 110 --

Halyk Bank придерживается принципа непрерывного развития сотрудников как одного из ключевых факторов устойчивого роста. В условиях цифровизации и трансформации финансовых услуг инвестиции в человеческий капитал
способствуют поддержанию высокой квалификации персонала, развитию клиентского сервиса и инновационности. Стратегия обучения в Банке охватывает развитие как профессиональных, так и управленческих, цифровых
и поведенческих компетенций, адаптированных под потребности разных категорий сотрудников
развитие 	ПрОФессиОНальНЫХ 	и личНОстНЫХ
КОмПетеНЦий сОтруДНиКОв
массОвОе ОбучеНие
и ОНлайН-ШКОлЫ
развитие руКОвОДителей
Банк активно развивает корпоративную систему
обучения, совмещая онлайн и офлайн форматы.
Основными направлениями являются:
f развитие цифровых навыков;
f повышение эффективности работы с клиентами;
f обучение стандартам обслуживания через циф-
ровые и физические каналы;
f развитие командной эффективности и построе-
ние карьерных траекторий.
Для подготовки специалистов фронт-линии реали-
зуются онлайн-школы, сочетающие теорию и прак-
тику:
f Школа менеджеров цифрового обслуживания;
f Профессиональная школа кассира;
f Школа менеджера.
В 2024 году эти школы выпустили более 1 200 слу-
шателей, из которых 1 043 человека были приняты
на работу в подразделения розничного бизнеса.
12 Tariq Qureishy, футурист, экономист Harward Business School, является основателем и руководителем Xponential&Future Readiness Institute. Институт сосредоточен на подготовке организаций к будущим
вызовам и возможностям в быстро меняющемся мире. Qureshy занимается подготовкой лидеров, корпораций и государств к будущему, специализируется на стратегическом мышлении, инновациях
и лидерстве, помогая своим клиентам адаптироваться к эволюции технологий и рыночных условий через ИИ, анализ данных и стратегический консалтинг.
среднее количество часов
обучения на одного работника
90
110
62
2022
82
131
65
2023
специалисты
руководители высшего звена
руководители среднего звена
62
63
85
2024
Все новые сотрудники фронт-офиса проходят адап-
тационные курсы по своим направлениям, включая
дистанционное обучение и вебинары. Кроме того,
регулярно обновляется программа обучения для под-
разделений:
f блока МСБ;
f блока розничного бизнеса (РБ);
f операционных подразделений (ОПЕРУ).
В 2024 году особое внимание было уделено развитию
управленческих и лидерских компетенций.
f Продолжена Программа развития лидерства
от ВШБ Назарбаев Университет — обучение
прошла четвертая группа руководителей;
f Запущена новая программа «Цифровое
лидерство», охватывающая темы: AI, управлен-
ческая эффективность, анализ данных, инновации
и дизайн-мышление;
f Проведен Future Readiness Forum для топ-
менедже ров с участием Tariq Qureishy12
;
f Реализован тренинг FLIGBY — симулятор управления
командой в «потоке»;
f Стартовал уникальный проект «Лидеры учат лиде-
ров» — 16 мастер-классов и лекций от топ-менедже-
ров по темам личной эффективности, аналити-
ки, маркетинга и ИБ.
В 2024 году продолжилось развитие Академии Лидеров,
в рамках которой впервые внедрена трехуровневая система
подготовки: «Бакалавриат», «Магистратура», и «PhD Retail».
Программу прошли более 200 работников, сформировав-
ших кадровый резерв розничного бизнеса филиальной сети.
Для работников Головного банка, вошедших в кадровый
резерв была реализована краткосрочная программа
«Цифровое лидерство» на базе КИМЭП, а для филиаль-
ной сети — модульная программа Jana Leaders, охватив-
шая около 150 участников.
Проведены 2 директората, 2 семинара-совещания
для зам. директоров блоков МСБ и РБ и 8 семинаров-
совещаний для руководителей блоков подразделений
филиальной сети по направлениям бизнеса.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Целиел Банка к вобестуйечв
гарйубуз
в обестуйея
Пунаноугейануя
екгвцазпаы огяла 	вЦгайдянуя Цягоенадеч 	Цгудецянуы	к егЦегабуйнея
вЦгайдянуя
оеьуадОнНя
у БдаУебйегубядОнНя
ЦгеякбН
65
4
Управление персоналом

-- 65 of 110 --

развитие ЦиФрОвЫХ
КОмПетеНЦий
КОрПОративНОе ОбучеНие
система ДистаНЦиОННОГО
ОбучеНия (сДО)
HALyK ACADEMy
Цифровая трансформация — ключевая тема образо-
вательных программ 2024 года. Для развития куль-
туры data-driven Банк провел «Марафон данных»,
в котором приняли участие около 600 сотрудников.
По итогам марафона:
f более 50 работников прошли обучение по SQL
и QLIK от внутренних экспертов;
f сформированы постоянные группы для обучения
навыкам анализа данных.
Сотрудники ИТ-блока обучались по темам DevOps,
Python, .NET Core и др. Более 20 специалистов
прошли курсы по архитектуре ПО. Акцент был сделан
на обучении в области кибербезопасности, включая
offensive и defensive направления. Предоставлен
доступ к внешним образовательным платформам
(Coursera, Skillbox, Slurm, Яндекс Практикум и др.).
В рамках программ повышения квалификации
массового персонала проведены следующие
мероприя тия:
f Очные тренинги «ReSTART: Фокус на эффектив-
ность» для руководителей розничного бизнеса
по всей филиальной сети — обучение прошли
более 600 человек.
f Обучение для блока МСБ на тему «Психология
сложных продаж» — охвачено порядка 700 со-
трудников.
f Обучение работников call-центра в трех горо-
дах — охвачено более 500 человек.
f Онлайн-курс «Работа над ошибками» по ключе-
вым операционным вопросам — обучено 1 600
кассиров и операционистов.
Система дистанционного обучения позволяет
проводить масштабное обучение и тестирование
для сотрудников всех уровней. В 2024 году
проведено 471 332 назначения на обучение, в том
числе, охватившие такие темы, как:
f этика, антикоррупционная политика, личная
безопасность, противодействие финансово-
му мошенничеству;
f внутренний контроль, риски информационных
технологий, управления операционными риска-
ми, информационная безопасность;
f ESG и устойчивое развитие и др.
СДО доступно не только сотрудникам Банка,
но и дочерних организаций (Tenge Bank, Halyk
Finance, Халык Актив, КУСА Халык, Halyk Finservice).
Электронная библиотека мобильного приложения
пополняется книгами на казахском языке. К кон-
цу года число активных пользователей мобильного
образовательного приложения превысило 4 600
человек.
Дополнительно расширяется библиотека курсов,
в том числе по теме искусственного интеллекта.
Приобретены когнитивные тренажеры для разви-
тия логики и внимания — в целях профилактики
когнитивных нарушений и повышения продуктив-
ности.
Будучи социально ответственным Банком,
нацеленным на развитие человеческого
капитала, мы активно развиваем партнерство
f Обучение для работников Управления взыскания
Департамента Soft collection по темам
«Работа с просроченной задолженностью»,
«Навыки управления трудными ситуациями»,
«Наставничество».
Бизнес-тренеры дважды объехали все 25 филиа-
лов Банка с корпоративными тренингами,
которые не только усилили профессиональные
компетенции, но и стали эффективным
инструментом мотивации и командообразования.
Уровень удовлетворенности внутренними про-
граммами обучения по итогам года составил 98%.
Банк продвигает статус казахского языка:
f около 1 000 работников прошли обучение;
f 83% обучающихся в группах и 54% обучаю-
щихся самостоятельно продемонстрировали
прогресс;
f продолжена бесплатная языковая подготовка.
Банк предоставляет сотрудникам возможность
развивать профессиональные связи и обогащать
экспертизу за счет участия в конференциях,
форумах, хакатонах и референс-визитах.
В 2024 году:
f работники приняли участие в ряде отрасле-
вых мероприятий;
f руководители посетили CEMEA Visa
Headquarters (Стамбул) и NG/McKinsey
(Амстердам).
Особое внимание уделяется комплексной безо-
пасности. В каждом филиале проведено массовое
обучение по пожарной безопасности. Также 795
работников прошли обучение по охране труда,
электробезопасности, промышленной безопас-
ности и ПТМ.
с ведущими ВУЗами через программу Halyk
Academy в рамках поддержки молодого
поколения. К нашим партнерским вузам
КБТУ, МУИТ, SDU и Satbayev University,
в 2024 году добавился Казахский Национальный
Университет имени Аль-Фараби, на факультете
Информационных технологий которого
открылись многофункциональная лаборатория
и коворкинг-зона Halyk. Halyk Academy позволит
студентам КазНУ не только использовать новейшие
технологии и возможности для изучения IT-
сферы, но и посещать лекции от специалистов IT-
департаментов Halyk с возможностью дальнейшего
прохождения стажировки в Банке. В 2024 году
также была открыта коворкинг-зона в университете
AlmaU, который стал первым нетехническим
вузом — партнером Банка. В новом креативном
пространстве студенты могут обсуждать
интересные проекты и заниматься творчеством.
Эти шаги подчеркивают наше стремление к улуч-
шению образовательного процесса и инвестирова-
нию в будущее. В 2024 году мы продолжили поощ-
рять инициативу работников Банка в преподавании
лекций в партнерских вузах и вклад в подготовку
будущих коллег.
Продолжая и улучшая проект, мы предоставляем
студентам партнерских вузов возможность напря-
мую взаимодействовать с реальными бизнес-зада-
чами на практике. Это позволяет нашим коллегам
развивать свои преподавательские навыки, а мы,
в свою очередь, продолжаем привлекать в Банк
лучших перспективных студентов.
Результаты работы с молодежью — это увеличение
последующих переводов интернов в штат
Банка. В 2024 году около 80% ребят, принятых
на должности интернов переведены на другие
должности в штате Банка.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
66
4
Управление персоналом

-- 66 of 110 --

в современном конкурентном
деловом ландшафте уровень
вовлеченности и лояльности
работников становится
ключевым фактором устой
чивого развития. Halyk Bank
последовательно выстраивает
стратегию в области мотивации,
ориентируясь на создание
поддерживающей и вдохновля
ющей рабочей среды, разви
тие потенциала каждого
сотрудника, признание дости
жений и заботу о благополучии.
в 2024 году в Банке действо
вал широкий спектр инициа
тив, направленных на усиление
приверженности корпоратив
ным ценностям и повышение
удовлетворенности персонала.
мОтиваЦия и вОвлечеННОсть 	ПерсОНала
вОзНаГражДеНие и сПравеДливая
ОПлата труДа
ПрОГрамма ДОлГОсрОчНОй
мОтиваЦии (LTIP)
вОвлечеННОсть и ОбратНая связь
Банк ежегодно участвует в рыночных исследованиях
заработной платы для обеспечения конкурентоспо-
собности и прозрачности системы оплаты труда.
На регулярной основе осуществляется индексация
окладов, выплачивается годовой бонус и премия
ко Дню Независимости РК.
В мае 2024 года была проведена индексация, в ре-
зультате которой:
f заработная плата всех сотрудников увеличена
в среднем на 15%;
f для отдельных категорий, таких как кассиры, во-
дители, коменданты, уборщики и другие работ-
ники с невысокими окладами, повышение соста-
вило до 20%.
Также продолжилась реализация проекта перемен-
ных выплат по ключевым показателям эффективно-
сти (KPI). В 2024 году:
f более 9 000 работников из 10 бизнес-
направлений были охвачены системой
премирования по KPI;
f проект был дополнен функциональностью
визуализации и персонализированной
выгрузки данных, что повысило прозрачность
расчета и мотивационную составляющую;
В 2024 году на Общем собрании акционеров был
утвержден порядок долгосрочной мотивации
работников и членов Совета директоров с ис-
пользованием акций Банка в соответствии с луч-
шей международной практикой корпоративного
управления.
Внедрение программы размещения (реализа-
ции) акций среди работников и членов Совета
директоров АО «Народный Банк Казахстана»
Halyk Bank активно развивает программы
обратной связи с сотрудниками. В 2024 году
продолжился глобальный опрос вовлеченности,
в котором анализируются ключевые аспекты
удовлетворенности сотрудников: условия труда,
система вознаграждения, возможности обучения
и карьерного роста. По итогам года уровень
вовлеченности достиг 85%.
Оценка удовлетворенности внутренних
клиентов проводится ежеквартально, позволяя
анализировать взаимодействие между
подразделениями и повышать эффективность
командной работы.
Для оперативного взаимодействия с сотрудниками
работают различные каналы коммуникации,
включая телефон доверия, корпоративную почту
и платформу обратной связи на сайте Банка.
f система охватывает около 40 бизнес-ролей
и позволяет каждому сотруднику отслеживать
свой прогресс и понимать взаимосвязь между
результатами и вознаграждением.
Банк стремится обеспечивать равенство в оплате
труда, поддерживая стандарты устойчивого раз-
вития и социальной ответственности. Действу-
ет система грейдов по методологии Hay Group,
и уровень оплаты труда привязан к грейду должно-
сти и не зависит от гендерных различий. Средняя
ежемесячная оплата труда женщин в разрезе грей-
дов составляет в среднем 97% от оплаты мужчин.
При этом соотношение переменной части воз-
награждения (бонусов) женщин к вознагражде-
нию мужчин составляет 116%.
без применения права преимущественной по-
купки в качестве вознаграждения или поощрения
позволяет усилить чувство принадлежности и по-
высить заинтересованность работников, и может
стать мощным инструментом для привлечения,
удержания и поощрения ключевых специалистов,
что окажет позитивное влияние на финансовые
показатели и корпоративную культуру Банка.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
67
4
Управление персоналом

-- 67 of 110 --

ПрОГрамма HIPRO: развитие
ПОтеНЦиала
КрОсс-ФуНКЦиОНальНОе
взаимОДействие: развитие трайбОв
система НаставНичества
и ПереДача зНаНий
блаГОПОлучие и ПрОГраммЫ
WELL-BEInG
Для поддержки карьерного роста и выявления та-
лантов в 2024 году внедрена программа HiPRO —
система оценки и сопровождения сотрудников
с высоким потенциалом. Отбор осуществляется
по сочетанию профессиональных и поведенческих
компетенций на основе:
f успешных результатов в проектах,
f ориентации на бизнес-результат,
f экспертности и качества выполнения задач,
f проявления инициативности и проактивности.
Оценка осуществляется коллегами из независи-
мых подразделений, что позволяет обеспечить
всесторонний и объективный подход. Программа
способствует формированию устойчивого ка-
дрового резерва и целенаправленному развитию
специалистов.
Особое место в повышении вовлеченности и мотива-
ции заняло развитие кросс-функциональных команд
Halyk Bank активно развивает практику наставниче-
ства как один из ключевых инструментов профес-
сионального развития сотрудников и формирова-
ния культуры внутреннего обучения. В соответствии
с Кодексом этики и делового поведения Банка, мы
поощряем развитие персонала всеми доступны-
ми методами, включая наставничество, и ожидаем
от руководителей активного участия в формирова-
нии кадрового резерва, консультировании и пере-
даче опыта.
Каждому новому сотруднику при приеме на работу
назначается наставник из числа опытных работни-
ков соответствующего подразделения. Наставник
сопровождает сотрудника в течение трех месяцев
испытательного срока, обеспечивая адаптацию
в коллективе, профессиональное погружение и раз-
витие необходимых навыков. По окончании этого
периода проводится двусторонняя оценка: настав-
ник оценивает результаты адаптации, а сам сотруд-
ник — эффективность наставнической поддержки.
Дополнительно, в начале 2025 года в Банке стар-
товала программа наставничества, ориентирован-
Одним из ключевых направлений мотивации в Halyk
Bank является забота о физическом и эмоцио-
нальном благополучии работников. В 2024 году
продолжилась реализация многофункциональной
программы well-being, которая была расширена
новыми инициативами.
Среди наиболее значимых:
f бесплатные психологические консультации
для сотрудников (второй год подряд);
f проведение недель ментального здоровья с за-
нятиями йогой, тайчи, психологическими лекци-
ями и кинопросмотрами с обсуждением.
Такие инициативы не только способствуют сниже-
нию стресса и повышению устойчивости, но и фор-
мируют культуру открытого диалога и заботы в ра-
бочем пространстве.
ПрОГраммЫ ПризНаНия
ДОстижеНий и развитие КультурЫ
ПризНаНия
В 2024 году была усовершенствована годовая Про-
грамма признания достижений, включающая:
f вручение грамот, стел и премий;
f дополнительные стимулы — подарочные боксы
с корпоративным мерчем для победителей I и II
степени;
f туристическая поездка за границу для победите-
лей I степени через сервис Halyk Travel.
Новое значение приобрел конкурс «Ежекварталь-
ное признание лучших работников Банка», на-
правленный на выявление и поощрение ключевых
специалистов. Отличительной чертой является
открытое голосование в два тура, исключающее
участие руководителей, что усиливает прозрачность
и вовлеченность.
С 2024 года в Годовую программу признания дости-
жений включены новые номинации:
f «Лучший директор филиала по управлению
персоналом»;
f «Лучший директор филиала по показателям
качества».
Программа способствует укреплению культуры
признания, справедливой оценки вклада и поощряет
внедрение лучших практик управления персоналом.
В дополнение к корпоративным наградам, сотруд-
ники и руководители Банка в 2024 году получили
также высокие общественные отраслевые награды,
включая:
f Орден «Мерей»;
f Звание «Заслуженный финансист»;
f Медаль «Лучший финансист»;
f Медаль к 25-летию АФК;
f Благодарственные письма от Агентства РК по регу-
лированию и развитию финансового рынка и от На-
ционального Банка РК ко Дню тенге.
ная на развитие культуры внутреннего обучения
в ИТ-направлении. Она направлена на системати-
зацию процесса передачи знаний, развитие компе-
тенций сотрудников и формирование сообщества
внутренних экспертов.
Мы рассматриваем наставничество как неотъемле-
мую часть устойчивой кадровой политики, способ-
ствующую удержанию знаний в организации, росту
вовлеченности и профессионального потенциала
команды.
(трайбов). В 2024 году работа по этому направлению
значительно продвинулась: трайбы стали устойчивой
платформой для обмена опытом, генерации идей
и ускоренной реализации новых решений. Особен-
но важным стал запуск нового трайба «Фабрика
данных» в розничном бизнесе, фокус которого —
повышение эффективности и качества клиентского
опыта за счет анализа и использования данных.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
68
4
Управление персоналом

-- 68 of 110 --

Внутрикорпоративные инициативы также
продолжают развиваться:
f «Обмен книгами» в офисах;
f Установка инсталляции «Дерево» в холле го-
ловного офиса для улучшения рабочей среды,
создания атмосферного настроения и повыше-
ния морального духа работников, которое меня-
ет свой дизайн и тему в зависимости от сезона/
праздника/мероприятия;
f запуск нового HR-ящика для централизованных
коммуникаций;
f формирование сообществ по интересам (горные
походы, экологические активности).
В 2024 году особое внимание уделено
проведению воркшопов с участием руководителей
на актуальные и значимые темы, в особенности
посвященным искусственному интеллекту (ИИ),
которые организует наш блок информационных
технологий. Наши воркшопы по ИИ позволят
работникам глубже понять потенциал и вызовы,
связанные с внедрением новых технологий.
Эти мероприятия стали важными элементами
в программе профессионального развития
и способствовали укреплению лидерских качеств
и обмену опытом между участниками.
ГруППЫ ПО иНтересам и развитие
вНутреННиХ сООбществ
сОЦиальНая вОвлечеННОсть
и уКреПлеНие ЦеННОстей
Halyk Bank поддерживает формирование и разви-
тие неформальных групп по интересам, объеди-
няющих работников на основе общих увлечений
и ценностей. В числе таких сообществ — клубы
любителей горных походов, эко-инициатив, а также
языковые клубы. Эти группы возникают по ини-
циативе самих работников и активно курируют-
ся подразделением по управлению персоналом,
что способствует укреплению командного духа,
развитию горизонтальных связей и созданию пози-
тивной, инклюзивной корпоративной культуры.
Мы осознанно сохраняем гибкий и органичный
характер этих инициатив, не устанавливая
формальных требований к их регистрации
или деятельности. Такой подход обеспечивает
высокую вовлеченность работников и позволяет
сообществам развиваться в соответствии с их
интересами. В перспективе Банк продолжит
оказывать содействие развитию этих форм
самоорганизации, как одного из элементов
устойчивой, ориентированной на человека
корпоративной среды.
В 2024 году сотрудники Halyk Bank проявили
высокую степень солидарности в ответ на стихий-
ное бедствие — крупнейшее за последние 80 лет
наводнение. Работники добровольно перечис-
лили однодневный заработок в помощь постра-
давшим, в результате чего было собрано 200 млн
тенге. Банк удвоил эту сумму, доведя общий вклад
до 450 млн тенге.
В течение года реализовано множество социальных
инициатив, отражающих культуру ответственности
и взаимопомощи:
f участие в акции «Дерево
желаний» — работники подготовили подарки
детям из малообеспеченных семей;
f организация благотворительных поездок
в детские дома и помощь пенсионерам Банка;
f сбор свыше 5,9 млн тенге силами Головного
банка для поддержки онкологических центров,
детских домов и семей в трудной жизненной
ситуации;
f участие в экологических акциях — посадка
деревьев, субботники, уборка офисов
к Всемирному дню чистоты;
f тренинги по экологической грамотности
и повышение осведомленности работников
по ESG-повестке.
Таким образом, система мотивации
и вовлеченности в Halyk Bank опирается
на принципы уважения, развития, признания
и заботы. Она не только способствует
достижению высоких производственных
результатов, но и формирует прочную основу
для долгосрочной устойчивости и доверия
внутри организации.
развитие КОрПОративНОй
КультурЫ
В течение последних трех лет наблюдается стабиль-
ный рост ключевых показателей вовлеченности,
что говорит об эффективности проводимой работы.
Мероприятия по укреплению корпоративной
культуры включают:
f проведение летних корпоративов, тимбилдингов
и спортивных турниров (настольный теннис, ми-
ни-футбол, шахматы);
f тематические квизы, викторины и интеллекту-
альные игры, включая темы бизнеса, культуры
и финансов;
f лекции с внешними экспертами (искусство, литера-
тура, финансы), активно поддержанные филиалами;
f программа «Церемония посвящения» для со-
трудников с годовым стажем работы;
f стимулирование использования цифровых серви-
сов Банка, включая чествование самых активных
пользователей Halyk Super App.
Наряду с этим был организован корпоративный
поход в кино для руководителей Банка в кинотеатре
Halyk IMAX Kinopark 16. Это мероприятие способ-
ствовало укреплению неформальных связей и стало
частью календаря внутренних коммуникаций.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Целиел Банка к вобестуйечв
гарйубуз
в обестуйея
Пунаноугейануя
екгвцазпаы огяла 	вЦгайдянуя Цягоенадеч 	Цгудецянуы	к егЦегабуйнея
вЦгайдянуя
оеьуадОнНя
у БдаУебйегубядОнНя
ЦгеякбН
69
4
Управление персоналом

-- 69 of 110 --

ОХраНа труДа
Показатель 	единицы измерения
Отчетный период
2022 	2023 	2024
Общее количество травм с потерей рабочего времени,
связанных с производственной деятельностью:
кол-во травмированных
3 	11 	2
Halyk Банк 	0 	0 	0
Дочерняя организация «Halyk Инкассация» 	3 	10 	2
Дочерняя организация «Halyk Лизинг» 	0 	1 	0
Количество потерянных дней трудоспособности в резуль-
тате несчастных случаев:
кол-во дней
123 	320 	14
Halyk Банк 	0 	0 	0
Дочерняя организация «Halyk Инкассация» 	123 	309 	14
Дочерняя организация «Halyk Лизинг»
Коэффициент травматизма с потерей рабочего времени (LTIFR)
коэффициент на 1 млн
отработанных челове-
ко-часов
0,12 	0,42(а) 	0,08 (A)
Halyk Bank придает первостепенное значение вопросам охраны труда, стремясь обеспечить безопасные и благоприятные условия
труда для всех работников. в Банке действует политика в области безопасности и охраны труда, которая закрепляет обязательства
по соблюдению государственных нормативных требований и добровольно принятых обязательств по обеспечению охраны труда.
В основе политики лежат следующие принципы:
f Безопасность и здоровье работников и клиентов
являются безусловным приоритетом;
f Создание безопасных условий труда — ключ
к сохранению жизни и здоровья персонала;
f Экономические и иные соображения не могут
противоречить требованиям охраны труда;
f Каждый работник несет личную ответственность
за соблюдение норм безопасности.
Банк обязуется соблюдать требования законода-
тельства, совершенствовать систему управления ох-
раной труда, проводить регулярную оценку рисков
и реализовывать целевые программы по снижению
аварийности, травматизма и профессиональных
заболеваний. Обязательными элементами системы
также являются:
f доступ к достоверной информации об условиях
труда;
f регулярное обучение сотрудников безопас-
ным методам работы;
f утверждение инструкций по охране труда в соот-
ветствии с профилем должности и уровнем риска;
f проведение инструктажей, стажировок и проверок
знаний;
f расследование и учет всех несчастных случаев.
В целях повышения квалификации персонала, вза-
имодействующего с вредными и опасными произ-
водственными факторами, ежегодно организуется
обучение в специализированных центрах.
В 2024 году 827 сотрудников прошли внешние тре-
нинги по охране труда, электробезопасности и про-
мышленной безопасности. В том числе обучение
по ПТМ (пожарно-технический минимум) прошли
722 человека. Дополнительно 951 сотрудник прошел
дистанционное обучение и проверку знаний через
корпоративную платформу.
Особое внимание уделяется разработке инструкций
по охране труда для профессий с повышенным уров-
нем риска — электриков, водителей, сотрудников
складов и других работников, выполняющих работы
на высоте или с оборудованием. Эти инструкции со-
ответствуют требованиям законодательства и обе-
спечивают персоналу четкое понимание процедур
безопасной работы.
зДОрОвье сОтруДНиКОв
Банк ежегодно организует медицинские осмотры
в партнерстве с аккредитованными медучреждения-
ми. Медосмотры позволяют оценить профпригодность
и выявить потенциальные заболевания на ранней ста-
дии, а также предложить необходимые рекомендации
по профилактике и лечению.
Для водителей перед началом смены проводятся обяза-
тельные предсменные осмотры для оценки способности
к безопасному выполнению трудовых обязанностей.
НесчастНЫе случаи
и ПревеНтивНЫе мерОПриятия
В случае несчастных случаев Банк проводит слу-
жебное расследование, оформляет акт и направля-
ет материалы в надзорные органы в соответствии
с законодательством.
В 2024 году зафиксировано 2 несчастных случая
(в 2023 г. — 11).
С целью предотвращения несчастных случаев еже-
годно утверждается План мероприятий по охране
труда, включающий:
f инструктажи для новых и действующих сотрудников;
f обучение безопасным методам работы и оказанию
первой помощи;
f обеспечение работников средствами индивидуаль-
ной защиты (СИЗ);
f санитарно-бытовое обеспечение;
f профилактические медицинские осмотры;
f обеспечение электробезопасности и соблюде-
ние мер на территории.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
70
4
Управление персоналом

-- 70 of 110 --

5.
72
74
Поддержка казахстанского спорта
Устойчивая цепочка поставок
сОЦиальНЫе
и блаГОтвОрительНЫе
ПрОеКтЫ
halykbank.kz
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
71
5	Социальные
и благотворительные
проекты

-- 71 of 110 --

в 2024 году Halyk Bank направил на спонсорскую и благотворительную помощь более 5,4 млрд тенге, продолжая оказывать
значимую поддержку в области спорта, культуры, образования и социальных инициатив. средства были распределены
следующим образом: 2 млрд тенге были перечислены в Благотворительный фонд «халык», свыше 1,3 млрд тенге —
на собственные проекты Банка, и около 2 млрд тенге — на иные спонсорские и благотворительные инициативы.
ПОДДержКа 	КазаХстаНсКОГО 	сПОрта Поддержка культуры
и искусства
Astana Half Marathon 	Кубок Надежды 	Astana Opera	Halyk Arena
Народная лига 	Поддержка Федерации гимнастики 	Фестиваль «музыка лета
в любимом городе»
Halyk Bank заключил пятилетний договор с КФ «Сме-
лость быть первым» о генеральном партнерстве
в проведении Astana Half Marathon. Мероприятие
собрало более 6 тыс. участников из 37 стран мира.
Сотрудники Банка также активно участвовали в ин-
дивидуальных забегах и эстафете Экиден.
С 18 по 22 июня в Алматы прошел финальный чемпи-
онат среди участников «Народной лиги». В турнире
приняли участие 283 ребенка из 16 регионов. Банк
покрыл все логистические расходы, включая прожи-
вание, трансфер, питание, аренду спорткомплексов
и наградную атрибутику.
С 2013 года Halyk является генеральным партнером
Государственного театра оперы и балета «Астана
Опера» — крупнейшего театра Центральной Азии.
Поддержка направлена на реализацию уставных
задач театра. В общей сложности с 2013 года Банк
направил на поддержку театра 1 млрд тенге.
Банк продолжил сотрудничество с ледовым двор-
цом Halyk Arena, финансируя популяризацию брен-
да через размещение баннеров, брендированных
конструкций и имиджевых материалов. Общая
площадь многофункционального комплекса состав-
ляет 39 500 кв.м., на которой расположены 2 ледовые
чаши. Комплекс ежемесячно посещают более 5 тыс.
человек, включая 350 детей из спортивных школ.
Совместный с Национальной федерацией баскетбола
РК проект, возобновленный в 2023 году после пан-
демии, поддерживает воспитанников детских домов
и интернатов в 16 регионах РК. В 2024 году участие
приняли 346 детей. За 16 лет в проекте участвовало
более 3 500 детей. Банк обеспечил тренировки,
спортивную экипировку и инвентарь.
Банк продолжает поддерживать Казахстанскую феде-
рацию гимнастики. В 2024 году казахстанский гимнаст
Нариман Курбанов стал серебряным призером Олим-
пийских игр в Париже — первая в истории РК медаль
в гимнастике. Поддержка Банка обеспечила заработ-
ную плату сотрудников федерации, экипировку, участие
спортсменов и судей в международных соревнованиях.
В августе Банк организовал бесплатные концерты
в формате Open Air в Таразе и Атырау. Фестиваль
объединил музыку, искусство и общественное
пространство, способствуя поддержке культурной
сферы регионов.
бюджет: 41 млн тенге 	бюджет: 73,5 млн тенге 	бюджет: 50 млн тенге
бюджет: 90 млн тенге
бюджет: 59,8 млн тенге 	бюджет: 150 млн тенге
бюджет: 65 млн тенге
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
72
5	Социальные
и благотворительные
проекты

-- 72 of 110 --

социальные проекты 	имиджевые и общественно значимые
проекты
бесплатная газификация в алматы
и астане
Поддержка бФ «аяла»
Помощь пострадавшим от паводков
«Дорога в школу»
марафон Победы
Банк продолжил проект по бесплатному
подключению к газу домов социально уязвимых
категорий населения. Операционное управление
передано в БФ «Халык».
С 2009 года Банк поддерживает фонд «Аяла».
В 2024 году были приобретены 4 аудиологических
устройства. Проект направлен на снижение
детской инвалидности по слуху и охватывает
5 медицинских учреждений в Алматы.
Весной 2024 года паводки разрушили дома
в 60 населенных пунктах, вынудив более 119 тысяч
человек покинуть свои жилища. Трагедия особенно
сильно ударила по Атырауской области, в частности,
пострадал от стихийного бедствия город Кульсары.
Halyk направил средства на строительство и ремонт
жилья для пострадавших.
Halyk ежегодно помогает малообеспеченным семьям,
дети которых идут в первый класс. В 2024 году 2 900
семей получили ортопедические ранцы для детей
с канцелярскими наборами и спортивными сумками.
Ко Дню Победы Банк оказал материальную помощь
42 ветеранам ВОВ — клиентам Банка по всей стране.
бюджет: 200 млн тенге
бюджет: 18 млн тенге
бюджет: 1,2 млрд тенге
бюджет: 62,3 млн тенге
бюджет: 4,2 млн тенге
5-ые всемирные игры кочевников
(виК)
Форум Digital Almaty 2024
Конференция fcbk 2024
Форум деловых женщин
Halyk Bank стал генеральным партнером круп-
нейших в мире соревнований по этническим
видам спорта, вошедших в список нематери-
ального культурного наследия ЮНЕСКО. Игры
прошли в Астане с участием 4 000 спортсме-
нов из более чем 100 стран. Мероприятие
включало спортивные, культурные и научные
программы, а активности у стенда Банка посе-
тили более 10 тыс. человек.
Под лозунгом «Индустрия Х: цифровая эволю-
ция будущего» форум объединил представите-
лей госорганов, бизнеса и экспертов ШОС и ЕАЭС.
С участием более 200 спикеров и 30 тыс. посе-
тителей за три дня мероприятие стало важной
площадкой для обсуждения цифрового будущего.
Банк поддержал ежегодную конференцию
для профессионалов финансового рынка,
посвященную в 2024 году развитию
и цифровизации малого и среднего бизнеса.
В рамках постоянной поддержки женского
предпринимательства Halyk выступил спонсором
форума «Women in Business», организованного
Советом деловых женщин Алматы.
бюджет: 1 млрд тенге
бюджет: 30 млн тенге
бюджет: 3 млн тенге
бюджет: 12 млн тенге
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
73
5	Социальные
и благотворительные
проекты

-- 73 of 110 --

Повышение финансовой грамотности
повышение финансовой грамотности населения является одним из приоритетных направлений
социальной ответственности Halyk Bank. Банк системно инвестирует в проекты, способствующие
формированию осознанного отношения к личным финансам, укреплению финансовой устойчивости
домохозяйств и развитию предпринимательских навыков. в 2024 году особое внимание было
уделено следующим инициативам:
85,5% респондентов отметили улучше-
ние своего финансового положения;
59% открыли накопительные депозиты;
75% смогли защитить себя от интернет-
и телефонного мошенничества;
38% сократили количество действую-
щих кредитов;
65% снизили сумму ежемесячных платежей;
90% участников стали подходить к полу-
чению кредитов более осознанно, прово-
дя расчеты своей платежеспособности.
проведение обучения для 4 000 человек
(3 000 — в Жамбылской, 1 000 —
в Алматинской области);
запуск 9 поддержанных личных подсоб-
ных хозяйства в различных направлени-
ях сельского хозяйства: выращивание
ягод и косточковых культур, свекловод-
ство, животноводство и птицеводство.
«Лучшая статья» (печатные СМИ);
«Лучшая статья на сайте»;
«Лучший телесюжет».
устОйчивая
ЦеПОчКа
ПОставОК
Банк последовательно реализует политику поддержки отече-
ственного бизнеса, стремясь к приоритетному привлечению
казахстанских производителей товаров и услуг. Все закупочные
процедуры осуществляются в строгом соответствии с Правила-
ми о порядке и условиях закупок товаров, работ и услуг, действу-
ющим законодательством Республики Казахстан, а также вну-
тренними регламентами Банка.
Взаимодействие с поставщиками строится на принципах ува-
жения, открытости и равноправия. При выборе партнеров Банк
руководствуется объективными и беспристрастными критерия-
ми, создавая условия для честной и добросовестной конкурен-
ции. Основополагающими принципами закупочной деятельности
являются минимизация совокупных затрат, обеспечение про-
зрачности всех этапов закупок, а также предоставление равных
возможностей всем потенциальным поставщикам.
В 2024 году объем закупок Банка у компаний-резидентов
Республики Казахстан составил около 114,5(А) млрд тенге,
что соответствует 94,3%(А) от общего объема закупок
(в 2023 году — 84,8(А) млрд тенге, или 94,4%(А)
). Эти показатели
подтверждают стремление Банка развивать сотрудничество
с отечественными поставщиками и вносить вклад в устойчивое
развитие национальной экономики.
социальные стандарты для поставщиков и деловых партнеров
Halyk Bank стремится обеспечивать высокий уровень социальной
ответственности не только в своей деятельности, но и в цепоч-
ке поставок. Мы ожидаем от наших поставщиков и партнеров
соблюдения принципов, аналогичных тем, которые закреплены
в нашем Кодексе этики и делового поведения.
Программа
«Қарызсыз қоғам»
Общественный фонд
«Қамқоршы AMAnAT»
Конкурс среди казахскоязычных
сми «еркін сөз»
Образовательно-просветительский проект
«Қарызсыз қоғам» реализуется при поддержке
Halyk Bank и направлен на развитие финансовой
культуры среди населения. Программа охваты-
вает все регионы Казахстана и три города
республиканского значения. В 2024 году общее
количество прошедших обучение превысило
170 000 человек.
По результатам анкетирования участников после
завершения курса:
В развитие программы «Қарызсыз қоғам» Halyk
Bank выступил инициатором создания Общест-
венного фонда «Қамқоршы AMANAT». Цель фон-
да — содействие экономической самореали-
зации граждан, особенно в сельских регионах,
через запуск учебно-производственных коопе-
ративов и предоставление доступа к ресурсам
и оборудованию. Создаваемым кооперативам
будет предоставляться производственное
оборудование в лизинг и выплачиваться воз-
вратные гранты.
В 2024 году был открыт первый методический
центр «Агросауат» в Меркенском районе Жам-
былской области. Его деятельность включала:
С 2015 года Halyk Bank поддерживает раз-
витие казахскоязычной журналистики через
ежегодный конкурс «Еркін Сөз». Цель иници-
ативы — развитие финансовой журналистики
и повышение уровня медиаграмотности насе-
ления через качественные публикации.
В 2024 году на участие в конкурсе было по-
дано более 1 000 заявок из городов Астана,
Алматы, Атырау, Семей, Кызылорда и других
регионов. Победители были отмечены в трех
основных номинациях:
Конкурс содействует созданию экспертной
среды в сфере финансов, поддерживает раз-
витие казахского языка в профессиональной
журналистике и мотивирует молодых специа-
листов к работе в данной тематике.
бюджет: 100 млн тенге 	бюджет: 100 млн тенге 	бюджет: 8 млн тенге
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
74
5	Социальные
и благотворительные
проекты

-- 74 of 110 --

6.
КОрПОративНОе
уПравлеНие
77
78
80
81
81
81
81
82
83
85
85
86
86
87
Структура корпоративного управления
Состав Совета директоров
Навыки и опыт директоров
Назначение директоров
Оценка деятельности высшего органа управления
Вознаграждение
Конфликт интересов
Состав Правления
Управление в области ESG
Кодекс этики и делового поведения
Сообщение о фактических и потенциальных нарушениях
Противодействие коррупции
Противодействие легализации доходов и финансированию
терроризма
Управление рисками
halykbank.kz
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
75
6
Корпоративное
управление

-- 75 of 110 --

в условиях динамично
меняющейся финансовой
среды Банк последова
тельно совершенствует
систему корпоративного
управления, опираясь
на лучшие международ
ные практики и соблюдая
требования регуляторов.
нашими приоритетами
остаются защита прав
акционеров, укрепление
доверия клиентов,
а также соблюдение
принципов этичности
и ответственности.
Корпоративное управление в Банке
строится на уважении прав и интересов всех
заинтересованных сторон, что способствует
устойчивой и эффективной деятельности,
поддержанию финансовой стабильности, росту
стоимости бизнеса и обеспечению прозрачного
и рационального использования средств
инвесторов и акционеров.
В отчетном году Банк реализовал ряд инициа-
тив, направленных на повышение эффективности
органов корпоративного управления, развитие
системы внутреннего контроля и управления
рисками, а также интеграцию ESG-повестки.
Эти меры обеспечивают долгосрочную устойчи-
вость и способствуют укреплению конкурентных
позиций Банка.
Банк в своей деятельности руководствуется
действующим Кодексом корпоративного управ-
ления, который определяет основные стандар-
ты и принципы управления, включая порядок
взаимодействия между Советом директоров
и Правлением, акционерами и должностными ли-
цами, а также регламентирует функционирование
и принятие решений органами Банка.
Указанные принципы являются частью более
широкого перечня, охватывающего комплексные
аспекты корпоративного управления
и устойчивого развития. Эти положения включены
в Кодекс, поскольку Банк последовательно
реализует ESG-повестку и стратегически
ориентирован на принципы устойчивого развития
во всех аспектах своей деятельности.
обеспечение прозрачности деятельности должностных лиц и соблюдение этических норм
акционерами;
создание долгосрочной экономической ценности для заинтересованных сторон;
уважение прав человека, инклюзивность и равное отношение ко всем;
бережное отношение к окружающей среде;
развитие ответственного финансирования и эффективного управления ESG-рисками.
Кодекс корпоративного управления банка в том числе закрепляет ряд ключевых принципов,
отражающих приверженность банка устойчивому и этичному ведению бизнеса. среди них:
В 2024 году Департаментом внутреннего аудита
проведена консультация, основной целью кото-
рой было проведение анализа ключевых ком-
понентов системы корпоративного управления
Банка на предмет соответствия передовым меж-
дународным практикам, а также предоставление
рекомендаций по повышению ее эффективности.
По результатам данной консультации разработан
План мероприятий по совершенствованию сис-
тем управления рисками, внутреннего контроля
и корпоративного управления.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
76
6
Корпоративное
управление

-- 76 of 110 --

струКтура 	КОрПОративНОГО 	уПравлеНия
стрУктУра Управления четко
определяет роли и оБязанности
совета директоров и правления,
оБеспечивая стратегический контроль
и операционнУю эффективность.
При Совете директоров Банка созданы
и функционируют следующие консультационно-
совещательные органы: Комитет по стратегическому
Общее собрание акционеров
совет директоров
Правление
Комитеты совета директоров:
1. 	Комитет по стратегическому планированию
2. Комитет по аудиту
3. Комитет по рискам
4. Комитет по кадрам и вознаграждениям
5. Комитет по устойчивому развитию
Глава внутреннего аудита
служба внутреннего аудита
Корпоративный секретарь
Глава риск-менеджмента 	Департамент комплаенс-контроля
аппарат корпоративного секретаря
служба риск-менеджмента 	Глава комплаенс-контролер
планированию, Комитет по аудиту, Комитет
по кадрам и вознаграждениям, Комитет
по устойчивому развитию и Комитет по рискам.
Членами Комитетов, согласно казахстанскому
законодательству, являются члены Совета
директоров и эксперты. Для внедрения лучших
практик корпоративного управления Совету
директоров оказывают содействие внутренние
и внешние аудиторы, Глава внутреннего аудита,
Глава риск-менеджмента, Главный комплаенс-
контролер, Главный юридический советник,
Корпоративный секретарь и др.
В целях поддержки деятельности Правлении
функционирует ряд рабочих органов в лице
дирекций, Комитетов и рабочих групп. Это
позволяет детально рассмотреть крупные
вопросы по каждому отдельно взятому сегменту.
При необходимости и в случае требований
законодательства, решения, принятые рабочими
органами по таким вопросам, выносятся
для утверждения Правлением или Советом
директоров.
Распределение функций между Советом директоров
и Правлением произведено в соответствии
с законодательством Республики Казахстан.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
77
6
Корпоративное
управление

-- 77 of 110 --

сОстав 	сОвета 	ДиреКтОрОв
Нурабаев жомарт Досанкулович
Член Совета директоров, представитель
АО «Холдинговая группа «АЛМЭКС»
Герман тишендорф
Председатель Комитета по устойчивому развитию,
член Совета директоров — независимый
неисполнительный директор
Петр романовски
Председатель Комитета по стратегическому
планированию, Член Совета директоров —
независимый неисполнительный директор
Шаяхметова умут болатхановна
Член Совета директоров, Председатель Правления
Павлов александр сергеевич
Председатель Совета директоров, независимый
директор, Председатель Комитета по рискам
Дунаев арман Галиаскарович
Председатель Комитета по аудиту, член Совета
директоров — независимый неисполнительный
директор
Фрэнк Кайларс
Председатель Комитета по кадрам
и вознаграждениям, член Совета директоров —
независимый неисполнительный директор
Кулекеев жаксыбек абдрахметович
Член Совета директоров — независимый директор
По состоянию на 1 января 2025 года состав Совета директоров Банка выглядел следующим образом:
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
78
6
Корпоративное
управление

-- 78 of 110 --

в соответствии с треБованиями
законодательства респУБлики казахстан
в составе совета директоров должно
Быть не менее трети независимых
директоров. состав совета директоров,
изБранный оБщими соБраниями
акционеров 25 мая 2023 года и 1 декаБря
2023 года включает шесть независимых
директоров из восьми членов
совета директоров. при определении
независимости членов совета
директоров использовались критерии,
Установленные законодательством
респУБлики казахстан.
структура совета директоров банка
12%
13%
75%
Гендерная структура совета
директоров банка
женщины	мужчины
13% 	87%
структура совета директоров банка
по возрасту
25%
25%
50%
структура совета директоров банка по про-
должительности пребывания в должности
От 4 до 11 лет
От 1 до 3 лет
более 12 лет
38%
25%
37%
Доля граждан Казахстана
и иностранных граждан в составе совета
директоров
иностранные граждане	Граждане Казахстана
38% 	62%
По состоянию на 1 января
2025 года гендерная структура
совета директоров банка пред-
ставляла 87% мужчин и 13%
женщин (незначительные из-
менения в гендерной структуре
совета директоров произошли
в результате увеличения
в 2023 году общего количества
членов совета директоров
с 7 человек до 8 человек).
средний возраст членов
совета директоров банка
составляет 60 лет (для
сравнения, в отчете
за 2023 год средний возраст
членов совета директоров
составлял 59 лет).
Представитель крупного акционера
аО «Холдинговая группа «алмэкс»
исполнительный директор (Председатель Правления)
Независимые директора
От 56 до 66 лет
От 67 лет до 72 лет
До 55 лет
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
79
6
Корпоративное
управление

-- 79 of 110 --

НавЫКи и 	ОПЫт ДиреКтОрОв
Банк стремится обеспечить оптимальное сочетание
профессионального опыта, навыков и взглядов в составе
Совета директоров. Разнообразие мнений способствует
более качественному обсуждению и принятию решений,
а также эффективному исполнению функций по защите
интересов акционеров.
Члены Совета директоров обладают широкой экспертизой
в области банковского дела, финансов, управления риска-
ми, международного бизнеса, корпоративного управления
и устойчивого развития (ESG). В 2024 году в целях повыше-
ния квалификации было организовано непрерывное обуче-
ние, включая специализированные ESG-курсы.
Независимые директора вносят вклад благодаря опы-
ту международного управления, стратегическому мышле-
нию, знанию отраслей, в которых Банк осуществляет дея-
тельность, а также компетенциям в области корпоративного
управления и риск-менеджмента.
Все члены Совета обладают знаниями в сфере банковских
и финансовых услуг, управления человеческими ресурсами
и систем вознаграждения.
В числе приоритетных направлений дальнейшего
развития — повышение компетенций в области
информационных технологий, кибербезопасности,
искусственного интеллекта, аудита, ESG, анализа больших
данных и инновационных решений в банковской сфере.
В 2024 году Банк инициировал обучающие программы
по корпоративному управлению и устойчивому развитию,
а также организовал специализированные семинары
для корпоративных секретарей и руководителей Группы
«Halyk».
ниже приводится обобщенная информация о навыках
и опыте членов совета директоров:
7 	Директоров
банковское дело
4 Директора
Нефтегазовая и горнодобывающая
отрасли
6 Директоров
Прочие отрасли реального сектора
8 Директоров
Финансы
8 Директоров
лидерство
4 Директора
управление рисками
1 	Директор
медицина и биотехнологии
5 Директоров
международный опыт
8 Директоров
Корпоративное управление
8 Директоров
стратегическое видение
8 Директоров
управление человеческими ресурсами
8 Директоров
устойчивое развитие
1 	Директор
информационные технологии
и телекоммуникации
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
80
6
Корпоративное
управление

-- 80 of 110 --

НазНачеНие 	ДиреКтОрОв
ОЦеНКа 	ДеятельНОсти
вЫсШеГО 	ОрГаНа
уПравлеНия
Ключевыми критериями выбора кандидатов
для избрания в качестве членов Совета директоров
служат: наличие безупречной деловой репутации,
релевантный опыт и квалификация для эффектив-
ного выполнения стратегических задач, независи-
мость (применительно к независимым директорам)
и полное соответствие требованиям законодатель-
ства Республики Казахстан.
В 2024 году была проведена самооценка
членов Совета директоров в соответствии
с лучшими международными практиками.
Результаты проведенной оценки (самооценки)
были представлены на рассмотрение акционерам
состав совета директоров Halyk Bank определяется оБщим соБранием
акционеров, оБеспечивая оптимальный Баланс навыков, опыта
и независимости. директора при назначении на должность подлежат
согласованию с регУлятором.
Компетенция общего собрания акционеров
включает установление срока полномочий Совета
директоров. Общим собранием акционеров,
проведенным 25 мая 2023 года, установлен
трехлетний срок полномочий текущего состава
Совета директоров.
Банка в рамках годового общего собрания
акционеров (ГОСА). Данные процедуры
обеспечивают прозрачность, подотчетность
и способствуют повышению эффективности
деятельности Совета директоров.
вОзНаГражДеНие
в компетенцию комитета по кадрам и вознаграждениям входит выраБотка
предложений по системе вознаграждений членов совета директоров и правления
Банка, порядкУ оплаты трУда советов директоров и исполнительных органов
дочерних организаций.
Система оплаты труда членов Правления Банка
базируется на трех ключевых факторах:
1. 	Оценка должности, позволяющая определить
ее значимость для организации и степень
влияния результатов работы на итоговую
эффективность Банка;
2. Анализ уровня оплаты сопоставимых
должностей на региональном рынке труда;
3. Оценка индивидуальных результатов деятель-
ности руководителей, которая используется
в системе годового премирования.
В отношении вознаграждения членов Совета ди-
ректоров основными принципами являются взаи-
мосвязь уровня вознаграждения с личной квалифи-
кацией и вкладом в результаты деятельности Банка,
а также с добросовестным исполнением ими своих
обязанностей и решением задач, соответствующих
интересам Банка и его акционеров.
КОНФлиКт иНтересОв
вопросы разрешения конфликтов интересов регУлирУются политикой
УрегУлирования конфликта интересов Банка, а также кодексом этики и делового
поведения, что спосоБствУет поддержанию высокого Уровня корпоративной
кУльтУры и принятия оБъективных Управленческих решений.
В составе Совета отсутствуют конфликты
интересов, способные повлиять на эффектив-
ность его деятельности. Все члены Совета
директоров нацелены на слаженную и резуль-
тативную работу коллегиального органа
управления.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
81
6
Корпоративное
управление

-- 81 of 110 --

Кошенов мурат узакбаевич, CFA, FRM
заварзин андрей владимирович
Заместитель Председателя Правления (CFO,
финансы, дочерние компании, комплаенс
и международная деятельность)
Заместитель Председателя Правления
(Информационные технологии
и экосистемы)
сартаев Даурен жанкисеевич
машчык роман александр
Первый заместитель Председателя
Правления (B2B-банкинг, транзакционный
банкинг, PR и маркетинг)
Заместитель Председателя Правления
(Управление рисками, анализ данных
и залоговое обеспечение)
Шаяхметова умут болатхановна
мукушев Нариман Нурланович
Председатель Правления, Член Совета
директоров
Заместитель Председателя
Правления (Розничный банкинг,
цифровые государственные услуги)
салимов ертай исмаилович
маткенов тлеген советулы
Заместитель Председателя Правления
(Операционная деятельность, канцелярия,
ресурсы и контакт-центр)
Заместитель Председателя Правления
(Безопасность, информационная
безопасность и вопросы, связанные
с безопасностью в работе с проблемными
активами)
вурос Ольга владимировна
Заместитель Председателя Правления
(Корпоративный банкинг)
сОстав ПравлеНия
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
82
6
Корпоративное
управление

-- 82 of 110 --

уПравлеНие в 	Области ESG
совет директоров как высший орган Управления Банка осУществляет стратегическое Управление вопросами Устойчивого развития и контролирУет выполнение eSGстратегий
и инициатив в оБласти Устойчивости.
Банк планирУет оБеспечить интеграцию факторов изменения климата в стратегию, определив соответствУющие цели, направления деятельности и инстрУменты. с Управленческой
точки зрения БУдет оБеспечено каскадирование факторов Управления физическими и переходными климатическими рисками на все Уровни Управления.
роль 	Ключевые функции 	Планируемое каскадирование климатических рисков и возможностей
совет Директоров
Правление
владельцы процессов —
Корпоративный бизнес
f Определяет подходы к интеграции факторов устойчивого развития в стратегию Банка,
закрепляет и способствует реализации соответствующих процедур и практик в работе
Совета директоров, определяет обязанности комитетов Совета директоров в вопросах
устойчивого развития в соответствующих функциональных областях, механизмы опреде-
ления и мониторинга тематических ключевых показателей деятельности Банка;
f Утверждение документов верхнего уровня, включая Политику устойчивого развития;
f Осуществление контроля за реализацией Стратегии развития, в том числе вопросов
реализации ESG-повестки.
f Реализация стратегии Банка;
f Разработка и утверждение Плана мероприятий в области ESG и устойчивого развития,
а также оперативный контроль за его исполнением структурными подразделениями Банка.
f Разработка и поддержка основных направлений деятельности
по категориям портфеля.
f Контроль за интеграцией вопросов по изменению климата в Стратегию развития;
f Определение ключевых стратегических целей Банка (KPI) и контроль за их достижением.
f Обеспечение функционирования стратегии по изменению климата, управление рисками
и возможностями, связанными с климатом.
f Интеграция опросных форм по ESG и климату в систему сбора и оценки клиентской
информации;
f Оценка клиентов и финансируемых проектов в соответствии с разработанными подходами
оценки климатических рисков;
f Разработка продуктов и инструментов финансирования, направленных на поощрение
клиентов к следованию практике устойчивого развития и обеспечению устойчивой
экономической деятельности.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
83
6
Корпоративное
управление

-- 83 of 110 --

роль 	Ключевые функции 	Планируемое каскадирование климатических рисков и возможностей
управление финансовых
институтов и междуна-
родных отношений
Департамент кредитных
рисков — Департамент кре-
дитного анализа, Департа-
менты по работе с корпора-
тивными клиентами №1, 2
f Координация реализации ESG-повестки
f Внедрение ESG-компонентов в процесс оценки и мониторинга финансируемых
проектов
f Осуществление мониторинга;
f Формирование отчетности;
f Развитие ESG-компетенций внутри Банка.
f Интеграция управления климатическими рисками в систему управления рисками Банка,
в части непрямого воздействия.
В 2024 году на регулярных заседаниях Совета директоров активно
обсуждались вопросы реализации ESG-инициатив и других важных
аспектов корпоративного управления, что позволило своевременно
принимать необходимые корректирующие меры. В 2024 году Совет
директоров, в частности, рассмотрел и утвердил ESG-стратегию Банка
на 2025–2027 годы, а также рассмотрел отчеты о ходе реализации
Плана мероприятий по внедрению принципов и целей устойчивого
развития на 2022–2024 годы. Таким образом, высшие органы
управления на регулярной основе проводят мониторинг работы Банка
в данном направлении. Советом директоров был также рассмотрен
Отчет об устойчивом развитии Банка за 2023 год, направленный
на системное раскрытие информации о деятельности в области
устойчивого развития в соответствии с лучшими международными
практиками и повышение прозрачности для заинтересованных сторон.
ESG-управление Банка осуществляется Советом директоров посред-
ством работы профильных комитетов: Комитета по стратегическому пла-
нированию, Комитета по устойчивому развитию и Комитета по рискам.
Комитет по стратегическому планированию курирует вопросы стратегии
устойчивого развития, определяет цели и ключевые показатели эффек-
тивности (KPI) в области устойчивого развития, а также анализирует
выполнение стратегического плана с учетом влияния внешней среды.
Комитет по устойчивому развитию содействует интеграции принципов
устойчивого развития и ESG в деятельность Банка, рассматривает
отчеты о ходе реализации соответствующих мероприятий и инициатив
в сфере спонсорства и благотворительности.
Комитет по рискам обеспечивает внедрение ESG-рисков в кредитную
и инвестиционную политику, а также курирует процессы оценки клима-
тических рисков, включая сценарный анализ и стресс-тестирование.
Правление Банка осуществляет разработку и утверждение Плана ме-
роприятий в области ESG и устойчивого развития, а также оперативный
контроль за его исполнением структурными подразделениями Банка.
Кредитный комитет (Коммерческая дирекция, Кредитный комитет
филиальной сети, Кредитный комитет филиала, Центр принятия реше-
ний по МБ) — коллегиальный орган Банка, наделенный полномочиями
по принятию решений о финансировании и/или рефинансировании При-
емлемых проектов13 из средств от зеленых финансовых инструментов.
Самостоятельное структурное подразделение Банка, ответственное
за реализацию ESG-инициатив, является основным координирующим
структурным подразделением, которое внедряет системный подход
к управлению ESG и устойчивым развитием, управляет реализацией
плана действий на основе корпоративных стандартов, оказывает
экспертную поддержку другим подразделениям в области ESG,
отвечает за мониторинг и предоставление отчетности по данному
направлению.
Служба управления рисками координирует процесс управления
ESG-рисками, разрабатывает и представляет предложения
по определению и оценке ESG-рисков в рамках настоящей Политики.
Самостоятельные структурные подразделения, участвующие в ESG-
повестке — ответственные по направлениям бизнес-деятельности
Банка, которые реализуют тематические ESG-инициативы и оказывают
предметную поддержку своим целевым аудиториям.
Филиалы Банка и его дочерние организации, участвующие
в ESG-повестке, оказывают региональную поддержку и реализуют
региональные ESG-инициативы, в том числе пилотные проекты.
13 Приемлемый проект — зеленый проект, финансируемый и/или рефинансируемый из средств от зеленых финансовых инструментов и направленный на повышение эффективности использования существующих природных ресурсов, снижение уровня негативного
воздействия на окружающую среду, смягчение последствий изменения и адаптацию к изменению климата и содействующих достижению ЦУР. Банк классифицирует приемлемые проекты по категориям зеленых проектов, обозначенным в приложении к Политике в области
зеленых финансов АО «Народный Банк Казахстана» (Green Finance Framework).
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
84
6
Корпоративное
управление

-- 84 of 110 --

КОДеКс 	ЭтиКи
и 	ДелОвОГО
ПОвеДеНия
кодекс этики и делового поведения Банка разраБотан в соответствии
с междУнародными стандартами, законодательством респУБлики казахстан
и внУтренними нормативами Банка.
Кодекс закрепляет миссию, ценности и нормы
поведения, обязательные для всех работников
и представителей Банка. Он направлен
на формирование единой корпоративной
культуры, укрепление доверия со стороны
заинтересованных сторон и поддержку
безупречной репутации Банка.
Документ содержит обязательные стандарты
делового поведения и служит ориентиром
при принятии решений. Его положения
учитываются при разработке внутренних
Кодекс этики и делового поведения в АО «Народный Банк Казахстана»
документов и регулировании взаимоотношений
с клиентами, партнерами и государственными
органами.
Руководство демонстрирует приверженность
этическим принципам личным примером,
формирует команду, объединенную общими
ценностями, и способствует развитию кадрового
потенциала. Приоритет всегда отдается
стандартам Кодекса, даже если они превышают
требования применимого законодательства
или деловой практики.
сООбщеНие 	О 	ФаКтичесКиХ
и 	ПОтеНЦиальНЫХ
НаруШеНияХ
Любое стороннее лицо, не являющееся работником
Банка, но знающее о вышеуказанных нарушени-
ях, также может сообщить о них в перечисленные
службы Банка.
Сообщить информацию возможно:
f по телефону доверия, номер которого размещен
на интрасайте Банка «Халык-инфо»:
+7-727-259-68-78;
f через мессенджеры WhatsApp/Telegram
по номеру +7-778-978-54-18;
f по адресу электронной почты:
helpline@halykbank.kz.
Обращение можно подать на русском, казахском
и английском языках.
За 2024 год поступило 9 обращений. Основные
тематики обращений включали вопросы
корпоративной культуры и психологического
климата, обращения, связанные с условиями труда
и трудовыми отношениями, а также обратную
связь по качеству предоставляемых услуг. Все
поступившие обращения были рассмотрены
в установленном порядке, по каждому из них были
проведены соответствующие проверки.
В целях защиты информаторов Банк гарантирует
конфиденциальность и анонимность (при необхо-
димости) обращения в рамках действующего
законодательства Республики Казахстан. Банк
запрещает преследовать любое лицо, на разумных
основаниях сообщающее о предполагаемом
нарушении или о потенциально неэтичной либо
ненадлежащей деловой практике, что указано,
в том числе, в Политике инициативного инфор-
мирования АО «Народный Банк Казахстана».
раБотники Банка могУт в люБое время сооБщить о фактических и потенциальных
нарУшениях законодательства, кодекса этики и внУтренних нормативных докУментов
или о потенциально неэтичной или ненадлежащей деловой практике своемУ
непосредственномУ лиБо вышестоящемУ рУководителю, лиБо в департамент
Безопасности, Управление внУтренней Безопасности, департамент комплаенс
контроля и департамент Управления персоналом.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
85
6
Корпоративное
управление

-- 85 of 110 --

ПрОтивОДействие
КОрруПЦии
ПрОтивОДействие
леГализаЦии 	ДОХОДОв
и 	ФиНаНсирОваНию
террОризма
Банк последовательно реализует политику нулевой
толерантности к коррупции, руководствуясь утверж-
денной Советом директоров Антикоррупционной
политикой. Политика определяет ключевые требо-
вания к соблюдению антикоррупционного законо-
дательства и предусматривает механизмы контроля
и предупреждения коррупционных рисков.
Политика включает конкретные руководящие
принципы приемлемого поведения для всех
работников. В частности:
f строго запрещается дача и получение взяток в лю-
бой форме (в том числе через третьих лиц);
f запрещены платежи, представляющие собой
любые выплаты за ускорение административных
процедур;
f установлены ограничения в отношении подарков
и представительских расходов, в том числе запрет
на подарки в денежной форме и обязательная
проверка на предмет потенциального конфликта
интересов;
f любые взносы в политические или религиозные
организации от имени Банка запрещены;
f благотворительная деятельность возможна только
при соблюдении прозрачности и отсутствия кон-
фликта интересов.
В рамках Антикоррупционной политики внедрена
трехуровневая система защиты, обеспечивающая
эффективное повседневное управление коррупцион-
ными рисками, независимый контроль и регулярные
проверки со стороны службы внутреннего аудита.
Постоянно проводится системная работа по мо-
ниторингу коррупционных рисков, включающая
проверку контрагентов, контроль за соблюдением
закупочных процедур и выявление возможных
конфликтов интересов, что позволяет формировать
устойчивую корпоративную культуру нетерпимости
к коррупции на всех уровнях управления Банка.
В 2024 году Банк продолжил реализацию ком-
плексного подхода к противодействию коррупции,
акцентируя внимание на обучении персонала,
усилении внутреннего контроля и повышении осве-
домленности о рисках.
Через систему дистанционного обучения более
10 тысяч сотрудников прошли курс по Антикор-
рупционной политике, из которых 99% успешно
завершили обучение. Обязательный антикор-
рупционный инструктаж проходит каждый новый
сотрудник при приеме на работу. Дополнительно
были организованы специализированные семина-
ры для руководителей служб безопасности филиа-
лов, направленные на развитие навыков выявления
и минимизации коррупционных рисков.
В целях обеспечения прозрачности и усиления
контроля за коррупционными рисками Банк еже-
годно представляет Совету директоров отчет
о реа лизации антикоррупционных мер.
В 2024 году в Банке факты коррупционных право-
нарушений не были зафиксированы.
Банк безусловно осуждает легализацию (отмыва-
ние) доходов, полученных преступным путем, и фи-
нансирование терроризма (ПОД/ФТ), и реализует
комплекс мероприятий, направленных на предот-
вращение использования своих услуг, продуктов
и операций в противоправных целях.
В Банке действует система внутреннего контроля
и управления рисками ПОД/ФТ, разработанная
в соответствии с требованиями законодательства
Республики Казахстан, международными стандар-
тами FATF, Вольфсбергскими принципами, а также
рекомендациями Базельского комитета по банков-
скому надзору. Эта система охватывает все уровни
деятельности Банка и распространяется на его фи-
лиалы, дочерние и аффилированные организации.
Ключевые элементы системы ПОД/ФТ включают:
f применение риск-ориентированного подхода
к оценке и управлению рисками ПОД/ФТ;
f проведение обязательной надлежащей провер-
ки клиентов и бенефициарных собственников;
f углубленную проверку при наличии признаков
повышенного риска, включая установление
источника происхождения средств;
f мониторинг операций клиентов, в том числе вы-
явление и анализ подозрительных транзакций;
Антикоррупционная политика АО «Народный Банк Казахстана»
f соблюдение международных санкций, включая
санкционные списки ООН, ЕС, OFAC;
f отказ от установления деловых отношений
с компаниями- и банками-ширмами, а также
с организациями, не соблюдающими меры
ПОД/ФТ;
f регулярное обновление клиентской информа-
ции;
f направление отчетности в уполномоченные ор-
ганы в рамках действующего законодательства;
f проведение регулярного обучения сотрудников
Банка по вопросам ПОД/ФТ;
f реализация комплексных программ внутренне-
го контроля и оценка их эффективности.
Вся деятельность в рамках ПОД/ФТ координирует-
ся независимым подразделением комплаенс-
контроля, деятельность которого отделена
от операционной и аудиторской функций. Это
обеспечивает независимость и объективность
при контроле соблюдения законодательства
и внутренних регламентов Банка в данной области.
Приверженность принципам законности, прозрач-
ности и нулевой терпимости к противоправной
деятельности является неотъемлемой частью кор-
поративной культуры Банка.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
86
6
Корпоративное
управление

-- 86 of 110 --

уПравлеНие рисКами
система управления рисками и внутреннего контроля
Банк выстраивает управление рисками и внутренний контроль на основе принципа трех линий защиты, обеспечивая независимость, полноту
и системность надзора за всеми видами рисков, включая устойчивость к внешним вызовам и климатическим рискам.
совет директоров осуществляет стратегическое руководство
по вопросам управления рисками и внутреннего контроля.
На уровне Совета действуют Комитет по рискам и Комитет по ау-
диту, являющиеся его рабочими органами по соответствующим
направлениям. Совет утверждает и регулярно пересматривает
политики управления рисками, а также рассматривает крупные
сделки, сделки с заинтересованностью и операции с аффили-
рованными лицами на предмет соблюдения рыночных условий
и отсутствия преференций.
структурные подразделения банка ответственны
за первичную идентификацию и оценку рисков, характерных
для их деятельности, а также за мониторинг эффективности
применяемых механизмов контроля и обеспечение
непрерывности бизнес-процессов.
служба внутреннего аудита осуществляет независимую
оценку эффективности функционирования систем управления
рисками, внутреннего контроля и корпоративного управления. Ее
деятельность направлена на обеспечение соответствия практик
Банка требованиям законодательства, внутренних политик
и принципов устойчивости.
Правление банка управляет процессами реализации утверж-
денных политик и стратегий управления рисками. Операционное
управление осуществляется через специализированные комите-
ты, включая:
f Кредитный комитет Головного банка;
f Кредитный комитет филиальной сети;
f Розничный кредитный комитет;
f Комитет по проблемным активам;
f Комитет по управлению активами и пассивами;
f Комитет по рискам.
Независимые службы риск-менеджмента и комплаенса
обеспечивают функционирование системы, охватывающей
идентификацию, оценку, мониторинг и контроль кредитных,
рыночных, операционных, комплаенс-рисков и рисков
ликвидности. Деятельность этих функций возглавляют
Глава риск-менеджмента и Главный комплаенс-контролер
соответственно.
распределение ролей и обязанностей охватывает все уровни корпоративного управления:
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
87
6
Корпоративное
управление

-- 87 of 110 --

Подход к управлению рисками
уПравлеНие рисК-аППетитОм 	уПравлеНие КреДитНЫми рисКами	политика Банка в области
рискменеджмента направлена
на формирование целостной
и адаптивной системы
управления рисками,
соответствующей масштабу,
сложности и профилю
принимаемых рисков. эта
система ориентирована
не только на соблюдение
нормативных требований,
но и на поддержку устойчивого
развития и стратегических
целей бизнеса.
В условиях меняющейся внешней среды,
включая растущие требования в области
устойчивого развития и климатические вызовы,
Банк последовательно усиливает свои подходы
к управлению рисками. Особое внимание
уделяется совершенствованию механизмов
раннего выявления рисков, применению
прогрессивных методов оценки и активному
контролю на всех уровнях управления. Такой
подход позволяет своевременно адаптироваться
к изменениям и повышать устойчивость Группы
к внутренним и внешним вызовам.
Halyk Bank реализует системный подход
к управлению риск-аппетитом, определяя
допустимый уровень существенных рисков
в соответствии с целями и масштабом
деятельности Группы. Стратегия риск-аппетита
формирует рамки для принятия рисков,
обеспечивая баланс между реализацией
бизнес-стратегии и устойчивостью финансового
положения Банка.
Стратегия риск-аппетита, утвержденная Советом
директоров, закрепляет ключевые принципы
и механизмы управления, включая процедуры
установления, контроля и внедрения риск-аппетита
на всех уровнях организационной структуры.
В рамках этой Стратегии по каждому
существенному виду риска устанавливаются
количественные пределы, отражающие специфику
бизнес-модели, масштаб операций и профиль
принимаемых рисков. Контроль соблюдения
установленных уровней осуществляется
на регулярной основе в рамках системы
управленческой отчетности по рискам.
В Halyk Bank реализована комплексная
система управления кредитными рисками,
включающая регламентацию бизнес-процессов,
институциональное разделение функций продаж
и риск-менеджмента, а также выстроенную
организационную структуру, охватывающую
как коллегиальные органы, так и профильные
подразделения.
управление кредитными рисками осуществляется
через следующие ключевые механизмы:
В рамках Стратегии риск-аппетита, утвержденной
Советом директоров, определены количественные
пределы допустимого уровня риска по ключевым
направлениям: кредитному, рыночному,
ликвидности и операционному. Эти уровни
согласованы с масштабом бизнеса, особенностями
операций и моделью развития Банка. Мониторинг
соблюдения установленного риск-аппетита ведется
на регулярной основе через управленческую
отчетность.
система принятия кредитных решений в банке
построена на делегировании полномочий
коллегиальным органам с установлением
лимитов на уровне каждого из них. в частности:
применение модели трех линий защиты,
включая первичную проверку кредитных
рисков инициирующими подразделениями,
независимую оценку со стороны функции
риск-менеджмента и последующий контроль
внутренним аудитом;
по корпоративным заемщикам заявки
рассматриваются Кредитным комитетом
Головного банка (КД); в случае превышения
его полномочий или наличия связей
с Банком — решения принимаются Советом
директоров;
установление лимитов на контрагентов в за-
висимости от типа операций и продуктов;
по среднему и малому бизнесу (МСБ)
решения принимаются Центром
принятия решений (ЦПР МБ), Комитетами
кредитования филиалов (ККФ) и Кредитным
комитетом филиальной сети (ККФС);
диверсификацию портфеля по заемщикам,
отраслям и регионам, с целью снижения
концентрационных рисков;
по розничному сегменту — ЦПР
и Розничным кредитным комитетом (РКК).
регулярный мониторинг качества портфеля
с фокусом на выявление признаков ухудше-
ния на ранней стадии;
формирование адекватных резервов
под возможные потери.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
88
6
Корпоративное
управление

-- 88 of 110 --

уПравлеНие аКтивами
и Пассивами
уПравлеНие рЫНОчНЫми
рисКами
В 2024 году Банк продолжал реализовывать сба-
лансированный подход к управлению активами
и пассивами с акцентом на оптимальное соотноше-
ние «риск–доходность». Основной объем активов
Группы составляют ссудный портфель (61,8%),
портфель ценных бумаг (24,3%) и денежные сред-
ства и их эквиваленты (7,9%). Годовой рост активов
составил 19,7% за счет увеличения ссудного порт-
феля и портфеля ценных бумаг.
Управление ликвидностью обеспечивается дивер-
сифицированной структурой обязательств, осно-
ванной преимущественно на средствах клиентов,
доля которых составила 83,9% на конец 2024 года.
Halyk Bank сохраняет лидирующие позиции на рын-
ке фондирования: 28,6% доли по средствам физи-
ческих лиц и 31,0% по средствам юридических лиц.
Проводится постоянный мониторинг контрагентов
и оперативное регулирование лимитов для сниже-
ния рыночных и кредитных рисков.
Банк сохраняет консервативный подход
к управлению рыночными рисками, поддерживая
нейтральные валютные позиции и контролируя
процентные и ценовые риски. В 2024 году доля
тенговых активов выросла до 70,3%, а доля
депозитов в тенге — до 69,1%. Процентный риск
остается под контролем за счет сбалансированной
структуры активов и обязательств и системы
внутренних лимитов.
На фоне повышения базовой ставки до 15,25%
в условиях инфляционных рисков, Банк обеспечил
стабильность процентной маржи и соответствие
риск-аппетиту.
Регулярный мониторинг и гибкая настройка
лимитов позволяют своевременно реагировать
на рыночные изменения и снижать потенциальные
потери.
Кредитование физических лиц осуществляется
также с применением автоматизированного андер-
райтинга, включающего проверку заявителя по вну-
тренним и внешним базам, скоринговую оценку
и Risk-Based Pricing. Это позволяет формировать
как индивидуальные кредитные предложения, так
и альтернативные решения, учитывая риск-профиль
заемщика (участие в зарплатных проектах, пенси-
онный статус и т.д.).
Для стандартных кредитных заявок МСБ пред-
усмотрен цифровой процесс принятия решений
с использованием внутренних и внешних данных.
Рисковые модели рассчитывают кредитоспособ-
ность, платежеспособность, размер лимита и став-
ку. Цифровые кредитные продукты (ЦК) предостав-
ляются онлайн в автоматизированном режиме.
Кредитные комитеты дочерних банков также наде-
лены определенными полномочиями по принятию
решений. Банк регулярно проводит мониторинг их
деятельности, а при необходимости — пересма-
тривает лимиты и матрицу полномочий, особенно
в случае нарушений ковенант или изменений ма-
кроэкономической среды.
Автоматизированный подход к принятию кредит-
ных решений дополняет работу ЦПР и РКК, обеспе-
чивая оперативность и соответствие риск-профи-
лю клиентов. Такой подход учитывает специфику
заемщиков и направлен на минимизацию рисков
при массовом розничном кредитовании.
В 2024 году в целях оценки устойчивости кредит-
ного портфеля Банк провел серию стресс-тестов,
учитывающих негативные макроэкономические
сценарии: снижение глобального экономическо-
го роста, инфляционное давление, падение цен
на нефть и рост геополитических рисков. Результа-
ты тестирования подтвердили устойчивость капи-
тала Банка к ухудшению качества активов.
с целью повышения точности
оценки и соответствия факти
ческому уровню дефолта
Банк применяет внутреннюю
рейтинговую модель risk rate,
используемую для оценки
вероятности дефолта
корпоративных и средних
клиентов. эта модель служит
инструментом для отраслевого
анализа, более четкой диф
ференциации клиентов Банка
в отношении их кредитоспо
собности, проведения риск
анализа кредитного портфеля
Банка, проведения стресс
тестов и оценки обесценения.
в 2024 году была проведена
калибровка модели на основе
масштабного анализа данных,
и с 1 января 2025 года
обновленная версия успешно
внедрена в систему.
61,8%
ссудный портфель
70,3%
рост доли тенговых активов в 2024 году
24,3%
портфель ценных бумаг
69,1%
рост доли депозитов в тенге в 2024 году
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
89
6
Корпоративное
управление

-- 89 of 110 --

уПравлеНие ОПераЦиОННЫми
рисКами
ит-рисКи и иНФОрмаЦиОННая
безОПасНОсть
уПравлеНие НеПрерЫвНОстью
ДеятельНОсти
уПравлеНие КаПиталОм
Банк применяет комплексный подход к управлению
операционными рисками, направленный
на предотвращение потерь, вызванных сбоем
внутренних процессов, ИТ-систем, человеческим
фактором или внешними событиями. Ключевыми
инструментами управления выступают система
ORAP, контроль новых продуктов и процессов,
сбор и анализ инцидентов в соответствии
со стандартами Basel, а также использование
ключевых индикаторов риска. Дополнительно
применяются сценарный анализ и самооценка
рисков. Система ориентирована на раннее
выявление угроз и минимизацию потенциальных
финансовых и репутационных потерь.
В 2024 году Банк продолжил развитие системы
управления ИТ-рисками и информационной безо-
пасностью, обеспечивая устойчивость ИТ-инфра-
структуры и защиту клиентских данных. Обновлен
подход к управлению рисками, усилен контроль
за киберугрозами. Кроме того, ежегодно пересма-
тривается перечень критически важных инфор-
мационных активов и осуществляется регулярное
обновление ключевых индикаторов риска. Прово-
дятся мероприятия по предотвращению мошенни-
чества и несанкционированного доступа. Современ-
ные технологии мониторинга и комплексный подход
позволяют снижать уязвимости и поддерживать
высокий уровень доверия со стороны клиентов.
Банк обеспечивает устойчивость бизнес-про-
цессов за счет комплексной системы управле-
ния непрерывностью деятельности, включающей
нормативные правовые документы, инфраструк-
туру, подготовленный персонал и другие элемен-
ты. Внедрен смешанный формат с дистанционной
работой ключевых сотрудников. Функционирует
система оповещения и реагирования на инциденты.
С 2023 года проводится регулярное онлайн-обуче-
ние сотрудников по действиям в условиях кризиса.
Принятые меры способствуют снижению операци-
онных рисков и обеспечивают готовность к чрезвы-
чайным ситуациям.
Банк осуществляет взвешенное управление
капиталом с целью обеспечения устойчивости
и соблюдения требований по его достаточности
в соответствии с регуляторными нормами
и принципами Базель III. В рамках внутреннего
процесса оценки достаточности капитала
(ВПОДК) учитываются все существенные
риски и стратегические цели. В 2023 году Банк
внедрил методологию расчета внутреннего
(экономического) капитала, охватывающую
кредитные, рыночные и операционные риски.
Применяемые механизмы позволяют поддерживать
финансовую устойчивость и своевременно
адаптироваться к изменениям внешней среды.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
90
6
Корпоративное
управление

-- 90 of 110 --

7.
92
95
103
107
108
110
Приложение 1. О данном отчете
Приложение 2. Ключевые ESG-показатели
Приложение 3. Индекс GRI
Приложение 4. Индекс содержания TCFD
Отчет о независимой проверке
Контакты
ПрилОжеНия
halykbank.kz
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
91
7
Приложения

-- 91 of 110 --

ПрилОжеНие 1. О 	ДаННОм 	Отчете
Подход к определению существенных тем
Подход к определению существенных тем
настоящий отчет оБ Устойчивом
развитии подготовлен ао «народный
Банк казахстана» (далее — «Банк»)
с Учетом треБований стандарта Gri
(«witH reFerenCe») и рекомендаций
tCFD. отчет охватывает деятельность
Банка и его дочерних организаций
(совместно именУемые «грУппа Halyk»
или «грУппа») за отчетный период
с 1 января по 31 декаБря 2024 года.
финансовая информация представлена
в соответствии с аУдированной
консолидированной финансовой
отчетностью грУппы, подготовленной
по мсфо, если иное не Указано в тексте.
При подготовке Отчета учтены требования
Листинговых правил KASE и Лондонской
фондовой биржи, а также рекомендации Агентства
по регулированию и развитию финансового
рынка Республики Казахстан по раскрытию ESG-
информации. Отчетность включает показатели,
способствующие достижению Целей устойчивого
развития ООН (ЦУР), актуальных для стратегии
Группы на 2022–2024 годы.
Границы охвата включают все юридические
лица, входящие в периметр консолидированной
финансовой отчетности Группы Halyk.
Существенные отклонения между периметром
финансовой и нефинансовой отчетности
отсутствуют. Информация о дочерних организациях
раскрывается в Годовом отчете Группы (https://
halykbank.kz/about/shareholders_investors/
investoram).
Отчет подготовлен на ежегодной основе и публику-
ется одновременно с годовой финансовой отчетно-
стью. Предыдущая версия Отчета за 2023 год была
выпущена в июле 2024 года.
Внешняя проверка ограниченного уровня уверен-
ности по ключевым нефинансовым показателям,
включая данные по выбросам парниковых газов,
проведена независимым практикующим специали-
стом. Заключение представлено в соответствую-
щем разделе настоящего Отчета.
С целью повышения прозрачности и подотчетности,
а также в соответствии с требованиями междуна-
родных стандартов устойчивого развития, включая
GRI 3: Material Topics 2021, Банк провел оценку су-
щественных тем. Эта оценка необходима для опре-
деления ключевых направлений воздействия нашей
деятельности на экономику, общество и окружаю-
щую среду, а также для обеспечения релевантности
и фокусировки раскрываемой информации.
В соответствии с требованиями стандарта GRI 3: Material Topics 2021, Банк применил системный подход
к определению существенных тем, включающий четыре ключевых этапа:
Существенными темами считаются те, которые
отражают наиболее значимые фактические
или потенциальные воздействия Банка, включая
воздействия на права человека, и которые имеют
наибольшее значение для заинтересованных
сторон. Такие темы формируют основу содержания
настоящего Отчета и лежат в основе управления
устойчивостью в Банке.
Шаг 1. Понимание контекста деятельности организации
Банк провел всесторонний анализ своего операционного, отраслевого и регуляторного контекста, включая:
f характеристику бизнес-модели и видов деятельности;
f географическое распределение операций;
f профиль клиентов и партнеров;
f институциональные обязательства, включая приверженность Целям устойчивого развития ООН
и принципам Глобального договора ООН;
f соответствие международным стандартам, включая Кодекс корпоративного управления
Великобритании, листинговые требования KASE и LSE.
1
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
92
7
Приложения

-- 92 of 110 --

Шаг 2. идентификация фактических и потенциальных воздействий
Шаг 3. Оценка значимости воздействий
Шаг 4. Приоритизация воздействий и определение существенных тем
С учетом результатов внутреннего анализа и внешнего контекста были выявлены как положительные, так
и отрицательные воздействия Банка на экономику, общество и окружающую среду. Основные источники
информации включали:
f ESG-запросы инвесторов и рейтинговых агентств;
f обзор публикаций в СМИ;
f анализ мегатрендов банковского сектора;
f анализ деятельности аналогичных банков (бенчмарк-анализ);
f мнения менеджмента банка на основе интервью.
Для повышения объективности был применен рейтинг, включающий процентную оценку вклада каждого
источника.
Каждая потенциальная тема была оценена по двум ключевым критериям:
f экономическое, экологическое и социальное воздействие, включая его масштаб, охват
и необратимость;
f влияние темы на заинтересованные стороны, в частности на их решения и ожидания.
На заключительном этапе Банк сгруппировал идентифицированные воздействия в тематики и определил
порог значимости для включения тем в Отчет. Итогом стала матрица существенных тем, охватывающая
15 аспектов в сфере экономики, экологии, социальной сферы и специфики банковского сектора.
Этот перечень был протестирован с учетом мнений экспертов и ключевых заинтересованных сторон
(включая клиентов, сотрудников, акционеров и инвесторов) через каналы взаимодействия, такие
как опросы, горячие линии, клиентские оценки и собрания.
2
3
4
Перечень существенных тем
Экономические 	социальные 	Экологические
Экономическая результативность 	Занятость 	Использование ресурсов и отходы
Непрямые экономические воздействия 	Обучение и развитие 	Изменение климата
Противодействие коррупции 	Разнообразие и равные возможности
Доступность и качество финансовых
услуг Местные сообщества
Цифровизация и инновации 	Защита персональных данных
IT-системы и устойчивость к кибер-
рискам Социальные проекты
Ответственное финансирование
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
93
7
Приложения

-- 93 of 110 --

метОДОлОГия сбОра, КОНсОлиДаЦии и расчета ДаННЫХ
уПравлеНие ПерсОНалОм 	ОКружающая среДа 	безОПасНОсть и зДОрОвье
На рабОчем месте
Коэффициент текучести кадров в Банке и дочерних
организациях рассчитывается согласно формуле:
Кт = а / в × 100%,
Где:
а — количество работников, расторгнувших
трудовой договор по собственной инициативе
за отчетный период;
Из расчета текучести исключены следующие
показатели:
f расторжение трудового договора
по собственной инициативе в связи с переходом
на аутсорсинг;
f по причине перехода в дочерние организации
Банка;
f по причине ухода на пенсию;
f расторжение трудового договора по инициативе
работника, занимающего должность истопника;
f расторжение трудового договора по инициативе
работника, занимающего должность
специалиста (интерна);
f расторжение трудового договора по инициативе
работника в период испытательного срока
(в течение 3 месяцев с даты приема);
в — среднесписочная численность работников
Банка и дочерних организаций за отчетный период.
Объемы потребления воды определены расчет-
ным методом, основанным на соотношении сово-
купных затрат на услуги водоснабжения и водо-
отведения к применяемым тарифам. В расчетах
использованы данные о суммарных затратах
на услуги по водопотреблению и водоотведению,
а также соответствующие тарифы, основанные
на двух видах услуг.
При проведении расчетов потребления воды были
использованы тарифные значения на основе доступ-
ных внутренних источников, отражающие специфику
локальных условий. В расчетах за 2024 год приме-
нен средний годовой тариф для каждого филиала,
что обеспечило сопоставимость показателей с пре-
дыдущими периодами и позволило учесть особен-
ности тарификации на текущем этапе, без детальной
сезонной изменений.
В целях повышения точности и унификации расче-
тов предусмотрено дальнейшее развитие системы
учета с постепенным переходом к фиксации потре-
бления в натуральных объемах на основе первич-
ной документации, а также внедрение единой ме-
тодологии и системы контроля на уровне головного
офиса.
Для расчетов коэффициента травматизма
с потерей рабочего времени (LTIFR), Банком была
использована методология, представленная «GRI
403: Occupational Health and Safety» версии 2018 г.
Банком был принят фактор в 1 млн отработанных
человеко-часов для корректного отражения
коэффициента по отношению к количеству
работников Банка и дочерней организации. Ниже
представлена формула расчетов данных:
LTIFR = травмы / Отработанные человеко-часы *
1 000 000.
LTIFR по Банку и ТОО «Halyk Инкассация» составил
0,08 (А)
. При этом количество травм с потерей
рабочего времени, связанных с производственной
деятельностью, в 2024 году составило 2 случая
в ТОО «Halyk Инкассация». Отработанные
человеко-часы в 2024 году: 24 151 008 (А) 14
по Банку, 2 385 088 (А) для ТОО «Halyk Инкассация».
В 2024 году всего по Банку не произошло ни
одного несчастного случая, связанного с трудовой
деятельностью, не считая дочернюю организацию.
Расчет выбросов парниковых газов осуществлен
с использованием актуальных данных
о распределении источников генерации
электроэнергии на территории РК. В рамках
усовершенствования методологического
подхода из расчетов были исключены выбросы,
связанные с электроэнергией, произведенной
из возобновляемых источников энергии (ВИЭ),
которые учитываются как нулевые по объему
выбросов парниковых газов. Также расчеты
выбросов для дочерних организаций выполнены
с применением обновленных коэффициентов
эмиссий, что позволило повысить точность оценки
выбросов.
Расчет косвенных энергетических выбросов
(Охват 2) для АО «Халык Банк Грузия» и АКБ «Tenge
Bank» выполнен с использованием международных
коэффициентов выбросов CO₂, основанных
на статистических данных Международного
энергетического агентства (МЭА).
14 Количество человеко-часов по Банку вычисляется
расчетным путем, исходя из допущения, что сотрудники
(фактическая численность по состоянию на 31 декабря
2024 года) отработали норму рабочего времени
при пятидневной рабочей неделе на 2024 год (1 992 часа
согласно производственному календарю, без учета отпусков
и больничных).
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
94
7
Приложения

-- 94 of 110 --

ПрилОжеНие 2. КлючевЫе ESG-ПОКазатели
сОзДаННая и расПреДелеННая ЭКОНОмичесКая стОимОсть 	устОйчивОе ФиНаНсирОваНие (ПОКазатели руКОвОДства аррФр)
Экономические показатели
Показатель, млрд тенге 	2022 	2023 	2024
созданная прямая экономическая стоимость 	1 050,6 	1 255,2(а) 	1 620,7 (а)
Чистый процентный доход 	562,5 	706,5 	978,6
Чистые доходы по услугам и комиссии 	84,0 	113,7 	125,3
Прочие непроцентные доходы 	404,1 	435,0 	516,8
распределенная экономическая стоимость 	757,6 	943,1 (а) 	1 023,1(а)
Непроцентные расходы 	375,4 	440,4 	518,7
в том числе операционные расходы, в т.ч.: 	193,0 	216,9 	264,5
- заработная плата и премии работникам 	108,5 	126,9 	160,1
- инвестиции в социальную сферу (благотворительность и социальные мероприятия) 	6,5 	4,5 	5,6
- налоги, кроме налога на прибыль 	11,3 	9,8 	14,6
Расходы по налогу на прибыль 	105,7 	121,3 	180,9
Выплаченные дивиденды за отчетный период15 	276,5 	381,4* 	323,5**
Нераспределенная экономическая стоимость 	293,00 	312,1(а) 	597,6(а)
устойчивые облигации 	2024
Объем облигаций «устойчивого развития» (вкл. зеленых) выпущенных в отчетном году, млрд тенге 20
Процент от общего объема ценных бумаг, выпущенных в отчетном году, % 	14,2
Объем ценных бумаг «устойчивого развития», находящихся в обращении на конце года, млрд тенге 20
займы для малого бизнеса 	2024
Количество займов для малого бизнес и предпринимателей на конец периода, шт. 	58 576
Объем портфеля финансирования малого бизнес и предпринимателей на конец периода, млрд тенге 	559,8
Объем просроченных займов для малого бизнес и предпринимателей на конец периода, млрд тенге 	25,9
Финансовая грамотность 	2023 	2024
Количество участников инициатив по повышению финансовой грамотности 	более 65 тыс. 	более 170 тыс.
ESG Продукты 	2024
Объем финансирования по продуктам, направленным на финансирование отдельных социальных групп (например,
женщин), млрд тенге 3,3
* Выплачено в 2024 г. за год, закончившийся 31 декабря 2023 г.
** Поручено к выплате до 29.07.2025.
15 Данные приняты из аудированной консолидированной финансовой отчетности АО «Народный Банк Казахстана» за год, закончившийся 31 декабря 2024 года.
В аудированной консолидированной финансовой отчетности АО «Народный Банк Казахстана» за год, закончившийся 31 декабря 2024 года, была произведена реклассификация показателей за 2023 год, в связи с чем значения за 2024 год были изменены.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
95
7
Приложения

-- 95 of 110 --

социальные показатели
струКтура и числеННОсть ПерсОНала
Показатель 	2022 	2023 	2024
Списочная численность персонала 	14 440 	14 415 (А) 	14 174(а)
По гендерным группам
Мужчины 	4 063 	4 173 (А) 	4 226(а)
Женщины 	10 377 	10 242 (А) 	9 948(а)
По возрастным группам
До 30 лет 	4 958 	4 742 (А) 	4 581(а)
30-50 лет 	8 333 	8 265 (А) 	8 150(а)
Свыше 50 лет 	1 149 	1 408 (А) 	1 143(а)
Показатель 	ед. изм. 	Правление 	совет директоров
Всего 	чел. 	8 	8
По гендерным группам
Мужчины чел. 	6 	7
% 	75% 	88%
Женщины чел. 	2* 	1*
% 	25% 	13%
По возрастным группам
До 30 лет чел. 	0 	0
% 	0 	0
30-50 лет чел. 	4 	0
% 	50% 	0
Свыше 50 лет чел. 	4* 	8*
% 	50% 	100%
Показатель
руководители
высшего звена
руководители
среднего звена 	специалисты
административно-
хозяйственный
персонал
Всего 	чел. 	9(А) 	1 576(А) 	12 358(А) 	231(А)
По гендерным группам
Мужчины чел. 	7(А) 	601(А) 	3 391(А) 	227(А)
% 	78%(А) 	38%(А) 	27%(А) 	98%(А)
Женщины чел. 	2(А) 	975 (А) 	8 967(А) 	4(А)
% 	22%(А) 	62%(А) 	73%(А) 	2%(А)
По возрастным группам
До 30 лет чел. 	0(А) 	74(А) 	4 495(А) 	12(А)
% 	0%(А) 	5%(А) 	36%(А) 	5%(А)
30-50 лет чел. 	3(А) 	1 216(А) 	6 822(А) 	109(А)
% 	33%(А) 	77%(А) 	55%(А) 	47%(А)
Свыше 50 лет чел. 	6(А) 	286(А) 	1 041(А) 	110(А)
% 	67%(А) 	18%(А) 	8%(А) 	48%(А)
* Председатель Правления является членом Правления и СД.
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
96
7
Приложения

-- 96 of 110 --

Категория 	всего
По типу договора 	По времени рабочего дня
Постоянные
работники
временные
работники
Нормальная
продолжитель-
ность времени
Неполный
рабочий день
Всего 	14 174 	12 816 	1 358 	14 113 	61
По гендерным группам
Мужчины 	4 226 	3 925 	301 	4 207 	19
Женщины 	9 948 	8 891 	1 057 	9 906 	42
По регионам
Головной банк 	3 603 	3 412 	191 	3 598 	5
Алматинский городской
филиал 1 504 1 344 	160 	1 503 	1
Астанинский городской
филиал 815 745 	70 	814 	1
Актюбинский ОФ 	589 	521 	68 	586 	3
Карагандинский ОФ 	543 	484 	59 	535 	8
Жамбылский ОФ 	488 	417 	71 	486 	2
Костанайский ОФ 	463 	415 	48 	463 	-
Шымкентский городской
филиал 460 444 	16 	460 	-
Атырауский ОФ 	457 	364 	93 	452 	5
Туркестанский ОФ 	454 	419 	35 	448 	6
Акмолинский ОФ 	446 	387 	59 	444 	2
Категория 	всего
По типу договора 	По времени рабочего дня
Постоянные
работники
временные
работники
Нормальная
продолжитель-
ность времени
Неполный
рабочий день
Восточно-Казахстанский ОФ 	446 	411 	35 	443 	3
Мангистауский ОФ 	436 	378 	58 	434 	2
Западно-Казахстанский ОФ 	419 	365 	54 	415 	4
Кызылординский ОФ 	408 	358 	50 	403 	5
ОФ «Абай» 	404 	376 	28 	404 	-
Павлодарский ОФ 	391 	368 	23 	389 	2
Северо-Казахстанский ОФ 	347 	315 	32 	345 	2
ОФ «Жетісу» 	304 	259 	45 	299 	5
Алматинский ОФ 	295 	261 	34 	292 	3
ОФ «Ұлытау» 	199 	160 	39 	199 	-
Темиртауский РФ 	191 	168 	23 	191 	-
Экибастузский РФ 	172 	160 	12 	171 	1
Жанаозенский РФ 	143 	104 	39 	143 	-
Балхашский РФ 	107 	100 	7 	106 	1
Байконырский РФ 	87 	78 	9 	87 	-
Филиал в МФЦА 	2 	2 	- 	2 	-
за пределами республики
Казахстан 1 	1 	- 	1 	-
струКтура и числеННОсть ПерсОНала
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
97
7
Приложения

-- 97 of 110 --

ПОКазатели Найма и теКучести ПерсОНала
ОбучеНие и развитие
Категория
Принятые
на работу,
чел. 	расторгнуты тД, чел. 	текучесть, %
численность
на конец года, чел.
Всего 	2 723 	2 302(А) 	16,2%(А) 	14 174(А)
По возрастным группам
До 30 лет 	1 866 	1 212 	23,6% 	4 581(А)
30-50 лет 	794 	1 045 	13,4% 	8 150 (А)
Свыше 50 лет 	63 	45 	3,5% 	1 443 (А)
По гендерным группам
Мужчины 	1 098 	748 	7,4% 	4 226(А)
Женщины 	625 	1 554 	37,5% 	9 948 (А)
По регионам
Головной банк 	993 	642 	18,2% 	3 603
Алматинский городской филиал 	361 	314 	20,5% 	1 504
Астанинский городской филиал 	111 	135 	16,5% 	815
Актюбинский ОФ 	78 	73 	12,5% 	589
Карагандинский ОФ 	76 	115 	20,1% 	543
Жамбылский ОФ 	61 	57 	11,8% 	488
Костанайский ОФ 	100 	85 	18,2% 	463
Шымкентский городской филиал 	76 	72 	15,4% 	460
Атырауский ОФ 	72 	66 	14,3% 	457
Туркестанский ОФ 	72 	49 	11,0% 	454
Акмолинский ОФ 	96 	78 	17,7% 	446
Восточно-Казахстанский ОФ 	55 	62 	13,7% 	446
Мангистауский ОФ 	35 	56 	12,5% 	436
Западно-Казахстанский ОФ 	30 	42 	9,7% 	419
Кызылординский ОФ 	43 	42 	10,5% 	408
ОФ «Абай» 	35 	49 	11,7% 	404
Павлодарский ОФ 	42 	60 	14,9% 	391
Северо-Казахстанский ОФ 	64 	52 	14,6% 	347
ОФ «Жетісу» 	67 	49 	16,5% 	304
Алматинский ОФ 	80 	46 	16,1% 	295
ОФ «Ұлытау» 	34 	39 	18,6% 	199
Темиртауский РФ 	33 	25 	12,9% 	191
Категория
Принятые
на работу,
чел. 	расторгнуты тД, чел. 	текучесть, %
численность
на конец года, чел.
Экибастузский РФ 	47 	44 	25,8% 	172
Жанаозенский РФ 	19 	22 	15,0% 	143
Балхашский РФ 	27 	23 	21,1% 	107
Байконырский РФ 	16 	5 	5,9% 	87
Филиал в МФЦА 	- 	- 	0,0% 	2
за пределами республики Казахстан 	- 	- 	- 	1
Показатель 	2022 	2023 	2024
Среднее количество часов обучение на одного работника 	96 	87 	63*
По гендерным группам
Мужчины 	82 	75 	53
Женщины 	103 	93 	68
По категориям персонала
Руководители высшего звена 	62 	65 	85
Руководители среднего звена 	110 	131 	63
Специалисты 	90 	82 	62
* Снижение среднего количества часов обучения, несмотря на рост числа образовательных программ, отражает тренд на микрообучение —
сокращение объема обучающих материалов и повышение их сфокусированности с целью обеспечения эффективности обучения.
Показатель 	2022 	2023 	2024
Доля работников, получивших регулярную оценку производительности и развития
карьеры, % 70% 	71% 	72%
По гендерным группам
Мужчины 	78% 	79% 	79%
Женщины 	66% 	68% 	69%
По категориям персонала
Члены Правления 	100% 	100% 	100%
Руководители высшего звена 	99% 	97% 	100%
Руководители среднего звена 	90% 	90% 	91%
Специалисты 	67% 	69% 	70%
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
98
7
Приложения

-- 98 of 110 --

социальные показатели в области управления персоналом
Показатель 	мужчины 	женщины 	итого
Численность работников, имевших право на отпуск
по беременности и родам или по уходу за ребенком (согласно
ТК РК)
Право на отпуск по уходу за ребенком имеют 100%
персонала. Нормы Трудового кодекса РК позволяют
работникам использовать свое право на отпуск по уходу
за ребенком не только будучи женщиной, но и мужчиной,
а также бабушкой, дедушкой или другими родственниками,
фактически воспитывающими ребенка, оставшегося
без попечения родителей, либо являющимися опекунами,
либо усыновившим/удочерившим новорожденного
ребенка.
Численность работников, оформивших отпуска по беременности
и родам и отпуска по уходу за ребенком
Отп. по уходу
за ребенком — 2
Беременность
и роды — 883;
Отп. по уходу
за ребенком —
974*
1 859
Численность работников, вернувшихся на работу по окончании
отпуска по материнству/отцовству в 2024 году 5 	933 	938
Численность работников, вернувшихся на работу по окончании
отпуска по материнству/отцовству в 2023 году (для расчетов) 10 	1 024 	1 034
Численность работников, вернувшихся на работу в предыщуем году
по окончании отпуска по материнству/отцовству и продолжавших
работать через 12 месяцев
2 	535 	537
Численность работников, которые должны были вернуться
на работу по окончании отпуска по материнству/отцовству
в отчетном году
5 	360 	365
Коэффициент возвращения 	100 	39 	39
Коэффициент удержания 	20 	52 	52
* в том числе оформившие после беременности и родов.
Работники, находящиеся в отпусках по уходу за ребенком в 2024 году, отсутствовали в среднем около 240 дней.
* в том числе оформившие после беременности и родов.
Показатель 	2022 	2023 	2024
Численность работников, оформивших отпуска
по беременности и родам и отпуска по уходу
за ребенком
3 009 	1 215 	1 859
Мужчины Отп. по уходу
за ребенком — 12
Отп. по уходу
за ребенком — 3
Отп. по уходу
за ребенком — 2
Женщины
Беременность
и роды — 1088;
Отп. по уходу
за ребенком — 1909*
Беременность
и роды — 266;
Отп. по уходу
за ребенком — 946*
беременность
и роды — 883;
Отп. по уходу
за ребенком — 974*
Показатель 	2022 	2023 	2024
Общее количество травм с потерей рабочего времени, связанных
с производственной деятельностью 3 	11 	2
Количество потерянных дней трудоспособности в результате
несчастных случаев 123 	320 	14
Коэффициент травматизма с потерей рабочего времени (LTIFR) 	0,12 	0,42 (А) 	0,08(а)
ПОКазатели ОХраНЫ труДа
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
99
7
Приложения

-- 99 of 110 --

сОЦиальНЫе ПОКазатели ПО ГруППе (A)
индикатор
аО «На-
родный
банк
Казах-
стана»
аО «Халык
банк
Грузия»
аКб
«Tenge
Bank»
аО «Казтеле-
порт»
аО «Халык-
лизинг»
аО «Halyk
Finance»
аО «Halyk
Global
Markets»
тОО «Halyk
инкассация»
аО «Halyk-
Life»
аО «сК
Халык»
тОО
«Куса
Халык»
тОО
«Халык
актив»
тОО «Halyk
FinService»
Коэффициент текучести кадров, % 	16,20% 	13,60% 	20,70% 	12,90% 	9,60% 	2,40% 	0,00% 	13,80% 	23,10% 	27,00% 	12,90% 	18,40% 	12,90%
Разно-
образие
персонала
по полу, %
Муж. 	29,80% 	39,00% 	57,30% 	71,60% 	52,70% 	48,20% 	95,20% 	34,80% 	29,10% 	59,50% 	37,50% 	55,40%
Жен. 	70,20% 	61,00% 	42,70% 	28,40% 	47,30% 	51,80% 	4,80% 	65,20% 	70,90% 	40,50% 	62,50% 	44,60%
Разно-
образие
персонала
по воз-
расту, %
Младше 30 	32,3% 	14,8% 	41,3% 	33,0% 	9,1% 	29,4% 	13,6% 	20,6% 	18,1% 	2,4% 	6,3% 	60,1%
30-50 	57,5% 	60,8% 	52,3% 	56,3% 	60,0% 	62,4% 	51,4% 	66,1% 	61,7% 	76,2% 	71,9% 	37,0%
Старше 50 	10,2% 	24,4% 	6,4% 	10,7% 	30,9% 	8,2% 	35,0% 	13,3% 	20,2% 	21,4% 	21,9% 	2,8%
Гендерное
разно-
образие
персонала
в разрезе
категорий
должнос-
тей
Муж.
Рук. Правления 	7 	6 	2 	3 	1 	3 	2 	2 	3 	4 	1 	2
Руководитель 	601 	17 	104 	23 	3 	19 	43 	38 	47 	7 	8 	9
Специалист 	3391 	96 	353 	111 	25 	54 	1233 	111 	200 	14 	14 	164
АХП 	227 	7 	18 	4 	0 	6 	2 	6 	8 	0 	1 	0
Жен.
Рук. Правления 	2 	4 	3 	0 	3 	1 	2 	5 	5 	1 	1 	1
Руководитель 	975 	24 	43 	11 	2 	21 	2 	45 	62 	5 	10 	4
Специалист 	8967 	157 	303 	43 	21 	66 	60 	244 	563 	11 	29 	136
АХП 	4 	13 	7 	2 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0
Гендерное
разно-
образие
персо-
нала по
воз расту
в разрезе
категорий
должнос-
тей
Муж.
Рук. Прав-
ления
Младше
30 0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0
30-50 	2 	3 	1 	1 	1 	3 	0 	2 	3 	4 	1 	2
Старше
50 5 	3 	1 	2 	0 	0 	2 	0 	0 	0 	0 	0
Руководи-
тель
Младше
30 40 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0
30-50 	489 	2 	1 	0 	2 	1 	0 	3 	3 	1 	0 	1
Старше
50 72 	2 	2 	0 	1 	0 	2 	2 	2 	0 	1 	0
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
100
7
Приложения

-- 100 of 110 --

индикатор
аО «На-
родный
банк
Казах-
стана»
аО «Халык
банк
Грузия»
аКб
«Tenge
Bank»
аО «Казтеле-
порт»
аО «Халык-
лизинг»
аО «Halyk
Finance»
аО «Halyk
Global
Markets»
тОО «Halyk
инкассация»
аО «Halyk-
Life»
аО «сК
Халык»
тОО
«Куса
Халык»
тОО
«Халык
актив»
тОО «Halyk
FinService»
Гендерное
разно-
образие
персо-
нала по
воз расту
в разрезе
категорий
должнос-
тей
Муж.
Специа-
лист
Младше
30 1529 	1 	17 	2 	0 	0 	0 	0 	2 	0 	0 	1
30-50 	1672 	11 	75 	18 	3 	18 	18 	35 	35 	6 	6 	8
Старше
50 190 	5 	12 	3 	0 	1 	25 	3 	10 	1 	2 	0
АХП
Младше
30 12 	0 	2 	0 	0 	0 	0 	1 	1 	0 	0 	0
30-50 	108 	16 	38 	8 	2 	15 	1 	28 	41 	3 	7 	3
Старше
50 107 	8 	3 	3 	0 	6 	1 	16 	20 	2 	3 	1
Жен.
Рук. Прав-
ления
Младше
30 0 	13 	215 	46 	5 	31 	172 	46 	63 	0 	1 	108
30-50 	1 	66 	126 	56 	10 	21 	638 	62 	111 	13 	10 	55
Старше
50 1 	17 	12 	9 	10 	2 	423 	3 	26 	1 	3 	1
Руководи-
тель
Младше
30 34 	34 	109 	16 	0 	19 	10 	46 	95 	1 	3 	81
30-50 	727 	94 	178 	25 	15 	43 	34 	164 	348 	5 	21 	48
Старше
50 214 	29 	16 	2 	6 	4 	16 	34 	120 	5 	5 	7
Специа-
лист
Младше
30 2966 	0 	1 	1 	0 	0 	1 	0 	0 	0 	0 	0
30-50 	5150 	2 	11 	1 	0 	5 	0 	4 	7 	0 	1 	0
Старше
50 851 	5 	6 	2 	0 	1 	1 	2 	1 	0 	0 	0
АХП
Младше
30 0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0
30-50 	1 	3 	6 	2 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0
Старше
50 3 	10 	1 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
101
7
Приложения

-- 101 of 110 --

Экологические показатели
Эмиссии ПарНиКОвЫХ ГазОв
ПОтреблеНие тОПливНО-ЭНерГетичесКиХ ресурсОв 	ЭКОлОГичесКие ПОКазатели ПО ГруППе
ПОтреблеНие ресурсОв и ОтХОДЫ
* Компания создана в ноябре 2024 г.
Эмиссии парниковых газов по Казахстану, тонн CO₂-экв. 	2022 	2023 	2024
Прямые выбросы (Охват 1) 	4 095 	3 299(А) 	3 556 (а)
Выбросы СО2 	4 084 	3 282(А) 	3 539(а)
Выбросы CH4 	0,11 	0,39(А) 	0,41(а)
Выбросы N2
O 	0,03 	0,02(А) 	0,02(а)
Косвенные энергетические выбросы (Охват 2) 	64 225 	63 027(А) 	61 247(а)
Прочие косвенные выбросы (Охват 3) (по применимым категориям) 	-
Категория 1 	- 	1 802(А) 	1 824(а)
Категория 3 	- 	7 950(А) 	7 756(а)
Категория 5 	- 	2 755(А) 	3 047(а)
Категория 7 	- 	9 366(А) 	9 356(а)
индикатор 	2022 	2023 	2024
Потребление топливных ресурсов, ГДж
Природный газ 	27 372 	20 347(A) 	25 744(A)
Бензин 	14 857 	15 400(A) 	15 599(A)
Дизельное топливо 	11 987 	10 119(A) 	9 312(A)
Уголь 	6 565 	3 364(A) 	3 364(A)
Потребление энергетических ресурсов, ГДж
Электрическая энергия 	184 151 	175 606(A) 	183 925(A)
Тепловая энергия 	155 702 	206 403(A) 	194 427(A)
Общее потребление топливно-энергетических ресурсов, ГДж 	400 634 	431 239(A) 	432 369(A)
индикатор 	2022 	2023 	2024
Потребление бумаги, тонн 	384 	342,5(A) 	300,3(A)
Потребление пластика в пластиковых картах, тонн 	15 	15,47(A) 	15,40(A)
Потребление воды, мегалитров 	228,28 	260,94(A) 	250,87(A)
индикатор 	2022 	2023 	2024
Неопасные отходы, тонн 	7 268,00 	7 589,01 	8 451,88
Опасные отходы, тонн 	12,5 	6,4 	5,90
Итого, тонн 	7 280,50 	7 595,44 	8 457,78
Наименование
Электро-
энергия,
ГДж
вода,
мегалитры
тепло-
энергия,
ГДж
бумага,
тонны
Охват 1, тонн
CO₂-экв.
Охват 2, тонн
CO₂-экв.
АО «Народный Банк
Казахстана» 183 924,66(A) 	250,87(A) 	194 426,59(A) 	300,3(A) 	3 556,00(A) 	61 247,25(A)
АО «Халык Банк Грузия» 	1 856,56(A) 	3,57 (A) 	934,79(A) 	4,38(A) 	62,38(A) 	84,91(A)
АКБ «Tenge Bank» 	4 302,72(A) 	8,86(A) 	- 	13,67(A) 	323,58 (A) 	560,12(A)
АО «СК Халык» 	1184 70 	2,36 	345 728,25 	8,73 	- 	-
АО «Halyk-Life» 	1 987,20 	1,4 	1 599,43 	9,00 	47,50 	683
АО «Halyk Finance» 	885,4 	1,17 	146,1 	1,19 	56,49 	-
АО «Halyk Global Markets» 	18,69 	0,02 	2,93 	- 	- 	-
АО «Халык-Лизинг» 	3 434,93 	0,48 	912 894,06 	0,55 	574,97 	896,00
ТОО «Halyk Инкассация» 	320,81 	1,40 	13 367,45 	5,50 	587 391,60 	6 106,00
АО «Казтелепорт» 	24 120,82 	0,93 	864,96 	0,73 	43,05 	6 248,16
Компании по управлению
стрессовыми активами —
ТОО «КУСА Халык»,
ТОО «Халык АКТИВ»
850,71 	23,74 	46 724,27 	3,49 	442,17 	-
ТОО «Halyk FinService» 	628,99 	4,38 	99,15 	1,51 	- 	158 121,60
ТОО «Халык Lab»*
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
102
7
Приложения

-- 102 of 110 --

ПрилОжеНие 3. 	иНДеКс GRI
заявление о применении 	АО «Народный Банк Казахстана» подготовил Отчет об устойчивом развитии в соответствии со стандартами GRI за 2024 год
использованный стандарт GRI 1 	GRI 1: Foundation 2021
Применимый Отраслевой стандарт GRI 	Не применимо
стандарт GRI 	Номер и название показателя 	стр.
исключения
внешние заверение (а)	исключено 	Причина 	Комментарий
GRI 2 Общие рас-
крытия 2021
1. Организация и ее практика отчетности
2-1 Детали организации 	10
2-2 Организации, включенные в отчетность по устойчивому развитию 	92
2-3 Отчетный период, частота отчетности и контактное лицо 	92, 109
2-4 Пересмотр информации 	92
2-5 Внешнее подтверждение 	108
2. Деятельность и работники
2-6 Деятельность, цепочка создания стоимости и другие деловые отношения 	11-13
2-7 Сотрудники 	63
2-8 Работники, не являющиеся сотрудниками 	64
3. Корпоративное управление
2-9 Структура управления и состав 	77-79
2-10 Назначение и отбор высшего органа управления 	79
2-11 Председатель высшего органа управления 	77
2-12 Роль высшего органа управления в надзоре за управлением воздействиями 	83-84
2-13 Делегирование ответственности за управление воздействиями 	84
2-14 Роль высшего органа управления в отчетности по устойчивому развитию 	22, 83-84
2-15 Конфликты интересов 	81, 86
2-16 Передача критически важных вопросов 	85, 86
2-17 Коллективные знания высшего органа управления 	80
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
103
7
Приложения

-- 103 of 110 --

стандарт GRI 	Номер и название показателя 	стр.
исключения
внешние заверение (а)	исключено 	Причина 	Комментарий
GRI 2 Общие рас-
крытия 2021
2-18 Оценка эффективности высшего органа управления 	81
2-19 Политика вознаграждения 	81
2-20 Процесс определения вознаграждения 	81
2-21 Соотношение годового общего вознаграждения 	81 Раскрытие информа-
ции исключено. Информация конфиденциальна.
4. стратегия, политика и практика
2-22 Заявление о стратегии устойчивого развития 	15-16
2-23 Политические обязательства 	23, 36, 41, 68
2-24 Внедрение политических обязательств 	23, 36, 41, 68
2-25 Процессы по устранению негативных воздействий 	50
2-26 Механизмы получения консультаций и выражения обеспокоенности 	85-86
2-27 Соблюдение законов и нормативных актов 	86 Раскрытие информа-
ции исключено.
Информация недоступна. Банк
работает над ее сбором.
2-28 Членство в ассоциациях 	10
5. взаимодействие с заинтересованными сторонами
2-29 Подход к взаимодействию с заинтересованными сторонами 	23
2-30 Коллективные договоры 	61 Раскрытие информа-
ции исключено.
В настоящее время в Банке нет
коллективных договоров, однако
Банк предоставляет сотрудникам
право их заключения.
GRI 3 Существенные
темы 2021
3-1 Процесс определения существенных тем 	92
3-2 Список существенных тем 	93
Экономическая результативность
GRI 3 Существенные
темы 2021 3-3 Управление существенными темами 	38
GRI 201: Экономиче-
ская деятельность
2016
201-1 Созданная и распределенная прямая экономическая стоимость 	95 	А
Непрямые экономические воздействия
GRI 3 Существенные
темы 2021 3-3 Управление существенными темами 	21, 38
GRI 203: Косвенные
экономические воз-
действия 2016
203-1 Инвестиции в инфраструктуру и поддерживаемые услуги 	8, 33, 41
203-2 Существенные косвенные экономические воздействия 	29
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
104
7
Приложения

-- 104 of 110 --

стандарт GRI 	Номер и название показателя 	стр.
исключения
внешние заверение (а)	исключено 	Причина 	Комментарий
GRI 204: Закупочные
практики 2016 204-1 Доля закупочных расходов, приходящаяся на местных поставщиков 	74 	А
Противодействие коррупции
GRI 3 Существенные
темы 2021 3-3 Управление существенными темами 	86
GRI 205: Антикор-
рупция 2016
205-1 Операции, оцененные на предмет коррупционных рисков 	86
205-2 Коммуникация и обучение антикоррупционной политике и процедурам 	85-86
205-3 Подтвержденные случаи коррупции и принятые меры 	86
использование ресурсов
GRI 3 Существенные
темы 2021 3-3 Управление существенными темами 	45
GRI 301: Материалы
2016 301-1 Используемые материалы по весу и объему 	4, 47, 102 	А
GRI 303: Вода
и сточные воды 2018 303-5 Водопотребление 	48, 102 	А
GRI 306: Отходы
2020
306-3 Образовавшиеся отходы 	50
306-4 Отходы, направленные на утилизацию 	50
изменение климата
GRI 3 Существенные
темы 2021 3-3 Управление существенными темами 	51
GRI 302: Энергия
2016 302-1 Потребление энергии внутри организации 	4, 48, 49, 102 	А
GRI 305: Выбросы
2016
305-1 Прямые выбросы парниковых газов (Охват 1) 	4, 49, 50, 102 	А
305-2 Косвенные энергетические выбросы парниковых газов (Охват 2) 	4, 49, 50, 102 	А
305-3 Прочие косвенные выбросы парниковых газов (Охват 3) 	50, 102 	А
занятость
GRI 3 Существенные
темы 2021 3-3 Управление существенными темами 	60
GRI 401: Занятость
2016
401-1 Вновь нанятые работники и текучесть кадров 	64, 98, 100 	А
401-2 Льготы, предоставляемые штатным сотрудникам, но не предоставляемые временным
или частично занятым сотрудникам 67
401-3 Отпуск по уходу за ребенком 	99
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
105
7
Приложения

-- 105 of 110 --

стандарт GRI 	Номер и название показателя 	стр.
исключения
внешние заверение (а)	исключено 	Причина 	Комментарий
GRI 403: Охрана
труда и промышлен-
ная безопасность
2018
403-9 Производственные травмы 	70, 94, 99 	А
Обучение
GRI 3 Существенные
темы 2021 3-3 Управление существенными темами 	66
GRI 404: Обучение
и образование 2016
404-1 Среднее количество часов обучения в год на одного сотрудника 	65, 98
404-2 Программы повышения квалификации сотрудников и программы помощи при переходе на новую
работу 66
404-3 Доля сотрудников, регулярно проходящих оценку эффективности и развития карьеры 	66
разнообразие и равные возможности
GRI 3 Существенные
темы 2021 3-3 Управление существенными темами 	61
GRI 405: Разнообра-
зие и равные воз-
можности 2016
405-1 Разнообразие руководящих органов и сотрудников 	61, 63, 96, 100, 101 	А
405-2 Соотношение базового оклада и вознаграждения женщин и мужчин 	67
GRI 406: Недопуще-
ние дискриминации
2016
406-1 Случаи дискриминации и принятые корректирующие меры 	62
местные сообщества
GRI 3 Существенные
темы 2021 3-3 Управление существенными темами 	16
GRI 413: Местные
сообщества 2016 413-1 Операции с вовлечением местных сообществ, оценкой воздействия и программами развития 	72-74
защита персональных данных
GRI 3 Существенные
темы 2021 3-3 Управление существенными темами 	36
GRI 418: Конфиден-
циальность данных
потребителей 2016
418-1 Обоснованные жалобы на нарушения конфиденциальности данных потребителей и утрату их данных 	36
Дополнительные существенные темы
тема 	Подход к раскрытию 	раздел
социальные проекты 	Раскрываются ключевые социальные проекты, имеющие значимость для общества
Доступность и качество финансовых услуг 	Представлены ключевые факторы, обеспечивающие доступность финансовых услуг, и работа по обеспечению их качества
Цифровизация и инновации 	Описываются меры направленные на цифровизацию финансовых и нефинансовых услуг и сервисов
IT-системы и устойчивость к кибер-рискам 	Раскрываются меры по обеспечению информационной безопасности
Ответственное финансирование 	Раскрываются инициативы и мероприятия по внедрению принципов «ответственного» финансирования в Банке
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
106
7
Приложения

-- 106 of 110 --

ПрилОжеНие 4. 	иНДеКс сОДержаНия TCFD
тема 	рекомендуемые раскрытия 	раздел 	стр.
управление
раскрытие информации об управлении организацией в отношении связанных
с климатом рисков и возможностей
Опишите надзор со стороны Совета директоров за климатическими рисками
и возможностями ESG-управление 	100
Опишите роль менеджмента в оценке и управлении климатическими рисками
и возможностями ESG-управление 	100
стратегия
раскрытие фактического и потенциального воздействия связанных с климатом
рисков и возможностей на бизнес, стратегию и финансовое планирование
организации в тех случаях, когда такая информация является существенной
Опишите климатические риски и возможности, которые организация выявила
в краткосрочной, среднесрочной и долгосрочной перспективе Управление климатическими рисками 	60
Опишите влияние климатических рисков и возможностей на бизнес, стратегию
и финансовое планирование организации Влияние климатических рисков на кредитный портфель Банка 	65
Опишите устойчивость стратегии организации с учетом различных климатических
сценариев, включая сценарий с повышением температуры не более чем на 2°C Интеграция управления климатическими рисками 	67
управление рисками
раскрытие того, как организация выявляет, оценивает и управляет климатическими
рисками
Опишите процессы организации по выявлению и оценке климатических рисков 	Управление климатическими рисками 	60
Опишите процессы организации по управлению климатическими рисками 	Управление ESG-рисками в кредитовании 	43
Опишите, как процессы по выявлению, оценке и управлению климатическими рисками
интегрированы в общую систему управления рисками организации Управление рисками 	107
метрики и цели
раскрытие показателей и целевых показателей, используемых для оценки
и управления соответствующими рисками и возможностями, связанными
с климатом, в тех случаях, когда такая информация является существенной
Раскройте метрики, используемые организацией для оценки климатических рисков
и возможностей в соответствии с ее стратегией и процессом управления рисками Выбросы парниковых газов 	57
Раскройте выбросы парниковых газов по Охвату 1, Охвату 2 и, при необходимости,
Охвату 3, а также связанные с ними риски Выбросы парниковых газов 	57
Опишите целевые показатели, используемые организацией для управления
климатическими рисками и возможностями, а также достигнутые результаты
по сравнению с установленными целями
Климатические цели Банка 	69
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
107
7
Приложения

-- 107 of 110 --

Отчет 	О
НезависимОй
ПрОверКе
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
108
7
Приложения

-- 108 of 110 --

Отчет 	О
НезависимОй
ПрОверКе
жв «ыуЫвчсю« бусй куКудраусу» / ваНта вм зрав«Неивт ЫуКиеаее 2024
Отчетч бусйу й ивмтраз«тНи
ДуЫ«змзК
ивмтраз«тХ
»зсусвзДт«усзХ
тйДижуКлую вДХчу 	иОДу«чХсзХ ОХДвтсучтН 	ОДзчтжХсзю	йтДОтДумз«стХ
иОДу«чХсзХ
втезучвсыХ
з бчуптм«тДзмХчвсыХ
ОДтХймы
109
7
Приложения

-- 109 of 110 --

КОНтаКтЫ
акционерное общество «Народный банк Казахстана»
адрес:
Республика Казахстан, A26M3K5, г. Алматы, пр-т Аль-Фараби, 40
телефон:
+ 7 (727) 259 0777
веб-сайт:
f halykbank.kz
f halykbank.com
Электронная почта по вопросам устойчивого развития:
MIRAK@halykbank.kz
EKATERINAS@halykbank.kz
Дата выхода Отчета:
Июль 2025 года
АО «Народный Банк Казахстана» / Отчет об устойчивом развитии 2024
Подход Банка к устойчивому
развитию
устойчивое
финансирование
окружающая среда 	уПравление Персоналом 	Приложения	корПоративное
уПравление
социальные
и Благотворительные
Проекты
110
7
Приложения

-- 110 of 110 --


